《山海经》佚名

严正声明：本书为丫丫小说网(www.shuyaya.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
在线阅读：http://www.shuyaya.com/read/3871/
--------------------------------------------------

南山经第一

    南山经之首曰鹊山。其首曰招瑶之山，临于西海之上。多桂多金玉。有草焉，其状如韭而青华，其名曰祝馀，食之不饥。有木焉，其状如榖而黑理，其华四照。其名曰迷榖，佩之不迷。有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌狌，食之善走。丽[鹿/旨]之水出焉，而西流注于海，其中多育沛，佩之无瘕疾。

    又东三百里曰堂庭之山。金[木炎]木，多白猿，多水玉，多黄金。

    又东三百八十里曰猨翼之山。其中多怪兽，水多怪鱼。多白玉，多蝮虫，多怪蛇，不可以上。

    又东三百七十里曰杻阳之山。其阳多赤金。其阴多白金。有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如谣，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙。怪水出焉，而东流注于宪翼之水。其中多玄鱼，其状如龟而鸟首虺尾，其名曰旋龟，其音如判木，佩之不聋，可以为底。

    又东三百里柢山。多水，无草木。有鱼焉，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在[鱼去]下，其音如留牛，其名曰鯥，冬死而复生。食之无肿疾。

    又东三百里曰亶爰 之山。多水，无草木，不可以上。有兽焉，其状如狸而有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妒。

    又东三百曰基山。其如多玉，其阴多怪木。有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰[犭専][讠也]，佩之为畏。有鸟焉，其状如鸡而三首、六目、六足、三翼，其名曰[尚鸟][付鸟]，食之无卧。

    又东三百里曰青丘之山。其阳多玉，其阴多青[青護-言]。有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。有鸟焉，其状如鸠，其音如呵，名曰灌灌，佩之不惑。英水出焉，南流注于即流之泽。其中多赤[鱼需]，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯，食之不疥。

    又东三百五十里曰箕尾之山，其尾[足鵕-鸟]于东海，多沙石。汉水出焉，而南流注于[氵育]，其中多白玉。

    凡鹊山之首，自招摇之山以至箕尾之山，凡十山，二千九百五十里，其神状皆鸟身而龙首。其祠之礼：毛，用一璋玉瘗；糈用稌米，一壁，稻米、白莹为席。

    《南次二经》之首曰柜山，西临流黄，北望诸[囟比]，东望长右。英水出焉，西南流注于赤水。其中多白玉，多丹粟。有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力，见则其县多土功。有鸟焉，其状如鸱而人手，其音如痹，其名曰[朱鸟]，其名自号也，见则其县多放士。

    东南四百五十里曰长右之山。无草木，多水。有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右，其音如吟，见则郡县大水。

    又东三百四十里曰尧光之山。其阳多玉，其阴多金。有兽焉，其状如人而彘鬣，穴居而冬蛰，其名曰猾褢，其音如斫木，见则县有大繇。

    又东三百五十里曰羽山。其下多水，其上多雨，无草木，多蝮虫。

    又东三百七十里曰瞿父之山。无草木，多金玉。

    又东四百里曰句余之山。无草木，多金玉。

    又东五百里曰浮玉之山。北望具区，东望诸[囱比]。有兽焉，其状如虎而牛尾，其音如吠犬，其名曰彘，是食人。苕水出于其阴，北流至于具区，其中多[此/鱼]鱼。

    又东五百里曰成山。四方而三坛，其上多金玉，其下多青雘，[门◎豕]水出焉，而南流注于虖勺，其中多黄金。

    又东五百里曰会稽之山，四方。其上多金玉，其下多[石夫]石。勺水出焉，而南流注于湨。

    又东五百里曰夷山。无草木，多沙石，湨水出焉，而南流注于列涂。

    又东五百里曰仆勾之山，其上多金玉，其下多草木。无鸟兽，无水。

    又东五百里曰咸阴之山，无草木，无水。

    又东四百里曰洵山。其如多金，其阴多玉，有兽焉，其状如羊而无口，不可杀也，其名曰[羊患]。洵水出焉，而南流注于阏之泽，其中多芘蠃。

    又东四百里曰虖勺之山。其上多梓枏，其下多荆杞。滂水出焉，而东流注于海。

    又东五百里曰区吴之山。无草木，多沙石，鹿水出焉，而南流注于滂水。

    又东五百里曰鹿吴之山。上无草木，多金石。泽更之水出焉，而南流注于滂水。水有兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。

    东五百里曰漆吴之山。无草木，多博石，无玉。处于东海，望丘山，其光载出载入，是惟日次。

    凡《南次二经》之首，自柜山至于漆吴之山，凡十七山，七千二百里。其神状皆龙身而鸟首。其祠：毛，用一壁瘗，糈用稌。

    《南次三经》之首，曰天虞之山。其下多水，不可以上。东五百里曰祷过之山，其上多金玉，其下多犀兕多象，有鸟焉，其状如[交鸟]而白首三足人面，其名曰瞿如，其鸣自号也。泿水出焉，而南流注于海。其中有虎蛟，其状鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔。

    又东五百里曰丹穴之山。其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤皇，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。

    又东五百里曰发爽之山。无草木，多水，多白猿。[氵凡]水出焉，而南流注于勃海。

    又东四百里至于旄山之尾，其南有谷，曰育遗，多怪鸟，凯风自是出。

    又东四百里，至于非山之首。其上多金玉，无水，其下多蝮虫。

    又东五百里曰阳夹之山。无草木，多水。

    又东五百里曰灌湘之山。上多木，无草，多怪鸟，无兽。

    又东五百里曰鸡山。其上多金，其下多丹雘。黑水出焉，而南流注于海。其中有[鱼专]鱼，其状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱。

    又东四百里曰令丘之山。 无草木，多火。其南有谷焉，曰中谷，条风自是出。有鸟焉，其状如袅，人面四目而有耳，其名曰顒，其鸣自号也，见则天下大旱。

    又东三百七十里曰仑者之山。其上多金玉，其下多青雘。有木焉，其状如榖而赤理，其汗如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白[艹/咎]，可以血玉。

    又东五百八十里曰禺[高/木]之山。多怪兽，多大蛇。

    又东五百八十里，曰南禺这山。其上多金玉，其下多水。有穴焉，水出辄入，夏乃出，冬则闭。佐水出焉，而东南流注于海，有凤皇、鵷雏。

    凡《南次三以》之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。其神皆龙身而人面。其祠皆一白狗祈，[禾胥]用稌。

    右南经之山志，大小凡四十山，万六千三百八十里。

    白话版：

    南方首列山系叫做鹊山山系。鹊山山系的头一座山是招摇山，屹立在西海岸边，生长着许多桂树，又蕴藏着丰富的金属矿物和玉石。山中有一种草，形状像韭菜却开着青色的花朵，名称是祝余，人吃了它就不感到饥饿。山中又有一种树木，形状像构树却呈现黑色的纹理，并且光华照耀四方，名称是迷穀，人佩带它在身上就不会迷失方向。山中还有一种野兽，形状像猿猴但长着一双白色的耳朵，既能匍伏爬行，又能像人一样直立行走，名称是狌狌，吃了它的肉可以使人走得飞快。丽■水从这座山发源，然后往西流入大海，水中有许多叫做育沛的东西，人佩带它在身上就不会生蛊胀病。

    再往东三百里，是座堂庭山，山上生长着茂密的棪木，又有许多白色猿猴，还盛产水晶石，并蕴藏着丰富的黄金。

    再往东三百八十里，是座即翼山。山上生长着许多怪异的野兽，水中生长着许多怪异的鱼，还盛产白玉，有很多蝮虫，很多奇怪的蛇，很多奇怪的树木，人是不可上去的。

    再往东三百七十里，是杻阳山。山南面盛产黄金，山北面盛产白银。山中有一种野兽，形状像马却长着白色的头，身上的斑纹像老虎而尾巴却是红色的，吼叫的声音像人唱歌，名称是鹿蜀，人穿戴上它的毛皮就可以多子多孙。怪水从这座山发源，然后向东流入宪翼水。水中有众多暗红色的龟，形状像普通乌龟却长着鸟一样的头和蛇一样的尾巴，名称是旋龟，叫声像劈开木头时发出的响声，佩带上它就能使人的耳朵不聋，还可以治愈脚底老茧再往东三百里，是座柢山，山间多水流，没有花草树木。有一种鱼，形状像牛，栖息在山坡上，长着蛇一样的尾巴并且有翅膀，而翅膀长在胁骨上，鸣叫的声音像犁牛，名称是鯥，冬天蛰伏而夏天复苏，吃了它的肉就能使人不患痈肿疾病。

    再往东四百里，是座亶爰山，山间多水流，没有花草树木，不能攀登上去。山中有一种野兽，形状像野猫却长着像人一样的长头发，名称是类，一身具有雄雌两种性器官，吃了它的肉就会使人不产生妒忌心。再往东三百里，是座基山，山南阳面盛产玉石，山北阴面有很多奇怪的树木。山中有一种野兽，形状像羊，长着九条尾巴和四只耳朵，眼睛也长在背上，名称是猼訑，人穿戴上它的毛皮就会不产生恐惧心。山中还有一种禽鸟，形状像鸡却长着三个脑袋、六只眼睛、六只脚、三只翅膀，名称是■■，吃了它的肉就会使人不感到瞌睡。

    再往东三百里，是座青丘山，山南阳面盛产玉石，山北阴面多出产青雘。山中有一种野兽，形状像狐狸却长着九条尾巴，吼叫的声音与婴儿啼哭相似，能吞食人；吃了它的肉就能使人不中妖邪毒气。山中还有一种禽鸟，形状像斑鸠，鸣叫的声音如同人在互相斥骂，名称是灌灌，把它的羽毛插在身上使人不迷惑。英水从这座山发源，然后向南流入即翼泽。泽中有很多赤鱬，形状像普通的鱼却有一副人的面孔，发出的声音如同鸳鸯鸟在叫，吃了它的肉就能使人不生疥疮。

    再往东三百五十里，是座箕尾山，山的尾端座落于东海岸边，沙石很多。汸淯水从这座山发源，然后向南流入水，水中多产白色玉石。总计鹊山山系之首尾，从招摇山起，直到箕尾山止，一共是十座山，途经二千九百五十里。诸山山神的形状都是鸟的身子龙的头。祭祀山神的典礼；是把畜禽和璋一起埋入地下，祀神的米用稻米，用白茅草来做神的座席。

    南方第二列山系的首座山是柜山，西边临近流黄酆氏国和流黄辛氏国，在山上向北可以望见诸■山，向东可以望见长右山。英水从这座山发源，向西南流入赤水，水中有很多白色玉石，还有很多粟粒般大小的丹沙。山中有一种野兽，形状像普通的小猪，长着一双鸡爪，叫的声音如同狗叫，名称是狸力，哪个地方出现狸力而那里就一定会有繁多的水土工程。山中还有一种鸟，形状像鹞鹰却长着人手一样的爪子，啼叫的声音如同痺鸣，名称是■，它的鸣叫声就是自身名称的读音，哪个地方出现■而那里就一定会有众多的文士被流放。

    从柜山往东南四百五十里，是座长右山，没有花草树木，但有很多水。山中有一种野兽，形状像猿猴却长着四只耳朵，名称是长右，叫的声音如同人在呻吟，任何郡县一出现长右就会发生大水灾。再往东三百四十里，是座尧光山，山南阳面多产玉石，山北阴面多产金。山中有一种野兽，形状像人却长有猪那样的鬣毛，冬季蛰伏在洞穴中，名称是猾褢，叫声如同砍木头时发出的响声，哪个地方出现猾褢那里就会有繁重的徭役。

    再往东三百五十里，是座羽山，山下到处流水，山上经常下雨，没有花草树木，蝮虫很多。

    再往东三百七十里，是座瞿（q＊）父山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。

    再往东四百里，是座句余山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。再往东五百里，是座浮玉山，在山上向北可以望见具区泽，向东可以望见诸■水，山中有一种野兽，形状像老虎却长着牛的尾巴，发出的叫声如同狗叫，名称是彘，是能吃人的。苕水从这座山的北麓发源，向北流入具区泽。它里面生长着很多鮆鱼。再往东五百里，是座成山，呈现四方形而像三层土坛，山上盛产金属矿物和玉石，山下多产青雘。■水从这座山发源，然后向南流入虖勺水，水中有丰富的黄金。

    再往东五百里，是座会稽山，呈现四方形，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产晶莹透亮的砆石。勺水从这座山发源，然后向南流入湨水。

    再往东五百里，是座夷山，山上没有花草树木，到处是细沙石子。湨水从这座山发源，然后向南流入列涂水。

    再往东五百里，是座仆勾山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有茂密的花草树木，但没有禽鸟野兽，也没有水。再往东五百里，是座咸阴山，没有花草树木，也没有水。再往东四百里，是座洵山，山南阳面盛产金属矿物，山北阴面多出产玉石。山中有一种野兽，形状像普通的羊却没有嘴巴，不吃东西也能活着而不死，名称是■。洵水从这座山发源，然后向南流入阏泽，水中有很多紫色螺。

    再往东四百里，是座虖勺山，山上到处是梓树和楠木树，山下生长许多牡荆树和苟杞树。滂水从这座山发源，然后向东流入大海。再往东五百里，是座区吴山，山上没有花草树木，到处是沙子石头。鹿水从这座山发源，然后向南流入滂水。再往东五百里，是座鹿吴山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。泽更水从这座山发源，然后向南流入滂水。水中有一种野兽，名称是蛊雕，形状像普通的雕鹰却头上长角，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。

    再往东五百里，是座漆吴山，山中没有花草树木，多出产可以用作棋子的博石，不产玉石。这座山位于东海之滨，在山上远望是片丘陵，有光影忽明忽暗，那是太阳停歇之处。总计南方第二列山系之首尾，从柜山起到漆吴山止，一共十七座山，途经七千二百里。诸山山神的形状都是龙的身子鸟的头。祭祀山神：是把畜禽和玉璧一起埋入地下，祀神的米用稻米。

    南方第三列山系的头一座山，是座天虞山，山下到处是水，人不能上去。从天虞山往东五百里，是座祷过山，山上盛产金属矿物和玉石，山下到处是犀、兕，还有很多大象。山中有一种禽鸟，形状像 却是白色的脑袋，长着三只脚，人一样的脸，名称是瞿如，它的鸣叫声就是自身名称的读音。泿水从这座山发源，然后向南流入大海。水中有一种虎蛟，形状像普通鱼的身子却拖着一条蛇的尾巴，脑袋如同鸳鸯鸟的头，吃了它的肉就能使人不生痈肿疾病，还可以治愈痔疮。

    再往东五百里，是座丹穴山，山上盛产金属矿物和玉石。丹水从这座山发源，然后向南流入渤海。山中有一种鸟，形状像普通的鸡，全身上下是五彩羽毛，名称是凤凰，头上的花纹是“德”字的形状，翅膀上的花纹是“羲”字的形状，背部的花纹是“礼”字的形状，胸部的花纹是“仁”字的形状，腹部的花纹是“信”字的形状。这种叫做凤凰的鸟，吃喝很自然从容，常常是自个儿边唱边舞，一出现天下就会太平。再往东五百里，是座发爽山，没有花草树木，到处流水，有很多白色的猿猴。汎水从这座山发源，然后向南流入渤海。再往东四百里，便到了旄山的尾端。此处的南面有一峡谷，叫做育遗，生长着许多奇怪的鸟，南风就是从这里吹出来的。

    再往东四百里，便到了非山的顶部。山上盛产金属矿物和玉石，没有水，山下到处是蝮虫。

    再往东五百里，是座阳夹山，没有花草树木，到处流水。再往东五百里，是座灌湘山，山上到处是树木，但没有花草；山中有许多奇怪的禽鸟，却没有野兽。再往东五百里，是座鸡山，山上有丰富的金属矿物，山下盛产丹雘。黑水从这座山发源，然后向南流入大海。水中有一种■鱼，形状像鲫鱼却长着猪毛，发出声音如同小猪叫，它一出现就会天下大旱。再往东四百里，是座令丘山，没有花草树木，到处是野火。山的南边有一峡谷，叫做中谷，东北风就是从这里吹出来的。山中有一种禽鸟，形状像猫头鹰，却长着一副人脸和四只眼睛而且有耳朵，名称是颙，它发出的叫声就是自身名称的读音，一出现而天下就会大旱。

    再往东三百七十里，是座仑者山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产青雘。山中有一种树木，形状像一般的构树却是红色的纹理，枝干流出的汁液似漆，味道是甜的，人吃了它就不感到饥饿，还可以解除忧愁，名称是白■，可以用它把玉石染得鲜红。

    再往东五百八十里，是座禺稿山，山中有很多奇怪的野兽，还有很多大蛇。再往东五百八十里，是座南禺山，山上盛产金属矿物和玉石，山下到处流水。山中有一个洞穴，水在春天就流入洞穴，在夏天便流出洞穴，在冬天则闭塞不通。佐水从这座山发源，然后向东南流入大海，佐水流经的地方有凤凰和鹓雏栖息。

    总计南方第三列山系之首尾，从天虞山起到南禺山止，一共十四座山，途经六千五百三十里。诸山山神都是龙的身子人的脸面。祭祀山神全部是用一条白色的狗作供品祈祷，祀神的米用稻米。

    以上是南方经历之山的记录，大大小小总共四十座，一万六千三百八十里

西山经第二

    《西山经》华山之首曰钱来之山。其上多松，其下多洗石。有兽焉，其状如羊而马尾，名曰羬羊，其脂可以已腊。

    西四十五里曰松果之山，濩水出焉，北流注于渭。其中多铜。有鸟焉，其名曰[虫鸟]渠，其状如山鸡，黑身赤足，可以已[月暴]。

    又西六十里曰太华之山。削成而四方，其高五千仞，其广十里，鸟兽莫居，有蛇焉，名曰肥[虫遗]，六足四翼，见则天下大旱。

    又西八十里曰小华之山。其木多荆杞，其兽多[牛乍]牛。其阴多磬石，其阳多[王雩]琈之玉。鸟多赤[敝鸟]，可以御火。其草有萆荔，状如乌韭，而生于石上，亦缘木而生，食之已心痛。

    又西八十里曰符禺之山。其阳多铜，其阴多铁，其上有木焉，名曰文茎，其实如枣，可以已聋。其草多条，其状台葵，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人不惑。符禺之水出焉，而北流注于渭。其兽多蔥聋，其状如羊而赤鬣。其鸟多[民鸟]，其状如翠而赤喙，可以御火。

    又西六十里曰石脆之山。其木多棕枏。其草多条，其状如韭，而白华黑实，食之已疥。其阳多[王雩]琈之玉，其阴多铜。灌水出焉，而北流注于禺水。其中有流，以涂牛马无病。

    又西七十里曰英山。其上多杻橿，其阴多铁，其阳多赤金。禺水出焉，北流注于招水，其不多[鱼丰]鱼，其状如鳖其音如羊。其阳多箭[竹媚]，其兽多[牛乍]牛、羬羊。有鸟焉，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可以杀虫。

    又西五十二里曰竹山。其上多乔木，其阴多铁。有草焉，其名曰黄雚，其状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之已疥，又可以已[月付]。竹水出焉，北流注于渭，其阳多竹箭，多苍玉。丹水出焉，东南流注于洛水，其中多水玉，多人鱼。有兽焉，其状如豚而白毛，〔毛〕大如[竹开]而黑端，名曰豪彘。

    又西百二十里曰浮山，多盼木，枳叶而无伤，木虫居之。有草焉，名曰薰草，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如蘼芜，佩之可以已疠。

    又西七十里曰[羊俞]次之山，漆水出焉，北流注于渭。其上多棫橿，其下多竹箭，其阴多赤铜，其阳多婴垣之玉。有兽焉，其状如袅，人面而一足，曰橐[非/巴]，冬见夏蜇，服之不畏雷。

    又西四百五十里曰时山，无草木，逐水出焉，北流注于渭。其中多水玉。

    又西百七十里曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。兽多猛豹，鸟多尸鳩。

    又西百八十里曰大时之山。上多榖柞，下多杻橿。阴多银，阳多白玉。涔水出焉，北流注于渭。清水出焉，南流注于汉水。

    又西三百二十里曰幡冢之山。汉水出焉，而东南流注于沔；嚣水出焉，北流注于汤水。其上多桃枝鉤端，兽多犀兕熊罴，鸟多白翰赤[敝/鸟]。有草焉，其叶如蕙，其本如桔梗，黑华而不实，名曰[艹/骨]蓉，食之使人无子。

    又西三百五十里曰天帝之山。上多棕枏，下多菅蕙。有兽焉，其状如狗，名曰谿边，席其皮者不蛊。有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤翁，名曰栎，食之已痔。有草焉，其状如葵，其臭如靡芜，名曰杜蘅，可以走马，食之已瘿。

    西南三百八十里曰皋涂之山。蔷水出焉，西流注于诸资之水；涂水出焉，南流注入集获之水。其阳多丹粟，其阴多银、黄金，其上多桂木。有白石焉，其名曰礜，可以毒鼠。有草焉，其状如槀茇，其叶如葵而赤背，名曰无条，可以毒鼠。有兽焉，其状如鹿而白尾，马脚人手而四角，名曰玃如。有鸟焉，其状如鸱而人足，名曰数斯，食之已瘿。

    又西百八十里曰黄山。无草木，多竹箭。盼水出焉，西流注于赤水，其中多玉。有兽焉，其状如牛，而苍黑大目，其名曰[敏牛]。有鸟焉，其状如鴞，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦[母鸟]。

    又西二百里曰翠山。其上多棕枏，其下多竹箭，其阳多黄金、玉，其阴多旄牛、麢、麝；其鸟多鸓，其状如鹊，赤黑而两首四足，可以御火。

    又西二百五十里曰騩山，是錞于西海。无草木，多玉。凄水出焉，西流注于海。其中多采石、黄金、多丹粟。

    凡《西经》之首，自钱来之山至于隗山，凡十九山，二千九百五十七里。华山冢也，其祠之礼：太牢。羭山神也，祠之用烛，斋百日以百牺，瘗用百瑜，汤其酒百樽，婴以百珪百璧。其余十七山之属，皆毛[牛全]，用一羊祠之。烛者百草之未灰，白席采等纯之。

    《西次二经》之首曰钤山。其上多铜，其下多玉，其木多杻橿。

    西二百里曰泰冒之山。其阳多金，其阴多铁。浴水出焉，东流注于河，其中多藻玉，多白蛇。

    又西一百七十里曰数历之山。其上金黄金，其下多银，其木多杻橿，其鸟金鹦[母鸟]。楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠。

    又西百五十里曰高山。其上多银，其下多青碧、雄黄，其木多棕，其草多竹。泾水出焉，而东流注于渭，其中多磬石、青碧。

    西南三百里曰女床之山。其阳多赤铜，其阴多石涅，其兽多虎豹犀兕。有鸟焉，其状如翟而五采文，名曰鸾鸟，见则天下安宁。

    又西二百里曰龙首之山。其阳多黄金，其阴多铁。苕水出焉，东南流注于泾水。其中多美玉。

    又西二百里曰鹿台之山。其上多白玉，其下多银。其兽多[牛乍]牛、羬羊、白豪。有鸟焉。其状如雄鸡而人面，名曰凫徯，其鸣自叫也，见则有兵。

    西南二百里曰鸟危之山。其阳多磬石，其阴多檀楮，其中多女床。鸟危之水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。

    又西四百里曰小次之山。其上多白玉，其下多赤铜，有兽焉，其状如猿，而白首赤足，名曰朱厌，见则天下大兵。

    又西四百里曰大次之山，其阳多垩，其阴多碧，其兽多[牛乍]牛，麢羊。

    又西四百里曰薰吴之山。无草木，多金玉。

    又西四百里曰[厂◎氐]阳之山。其木多[木稷-禾]、枏、豫章，其兽多犀、

    兕、虎、[犭勺]、[牛乍]牛。

    又西二百五十里曰众兽之山。其上多[王雩]琈之玉，其下多檀楮，多黄金。其兽多犀兕。

    又西五百里曰皇人之山。其上多金玉，其下多青雄黄。皇水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。

    又西三百里曰中皇之山，其上多黄金，其下多蕙棠。

    又西三百五十里曰西皇之山。其木多檀楮；其鸟多罗罗，是食人。

    凡《西次二经》之首，自钤山至于莱山，凡十七仙，四千一百四十里。其十神者，皆人面而马身。其七神皆人面牛身，四足一臂，操杖以行，是为飞兽之神。其祠之毛用少牢，白菅为席，其十辈神者，其祠之毛一雄鸡，钤而不糈，毛采。

    《西次三经》之首曰崇吾之山。在河之南，北望冢遂，南望[摇-手]之泽，西望帝之搏兽之丘，东望[虫焉]渊。有木焉，员叶而白柎，赤华而黑理，其实如枳，食之宜子孙。兽焉，其状如禺而文臂，豹(虎)[尾]而善投，名曰举父。有鸟焉，其状如凫，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。

    西北三百里曰长沙之山。泚水出焉，北流注于泑水。无草木，多青雄黄。

    又西北三百七十里曰不周之山。北望诸[囱此]之山，临彼岳崇之山。东望[氵此]泽，河水所潜也，其原浑浑泡泡。爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而赤柎，食之不劳。

    又西北四百二十里曰峚山。其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味如饴，食之不饥。丹水出焉，西流注于稷泽。其中多白玉，是有玉膏。其源沸沸汤汤，黄帝是食是飨。是生玄玉。玉膏所出，以灌丹木。丹木五岁，五色乃清，五味乃馨。黄帝乃取峚山之玉荣，而投之锺山之阳。瑾瑜之玉为良，坚粟精密，浊泽(有而)〔而有〕光。五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御不祥。自峚山至于锺山四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。

    又西北四百二十里曰锺山。其子曰鼓，其状(如)人面而龙身，是与钦[丕鸟]杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之锺山之东曰瑶岸，钦[丕鸟]化为大鹗，其状如雕而黑文白首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵。鼓亦化为[皴鸟-皮]鸟，其状如鸱，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见则其邑大旱。

    又西百八十里曰泰器之山。观水也焉，西流注于流沙。是多文鳐鱼，状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰。

    又西三百二十里曰槐江之山。丘时之水也焉，而北流注于[氵幼]水，其中多蠃母，其上多青雄黄，多藏琅玕、黄金、玉，其阳多丹粟，其阴多采黄金、实惟帝之平圃，神英招司之，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海，其音如榴。南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂。西望大泽，后稷所潜也。其中多玉，其阴多鷂木之有若，北望诸[囱此]，槐鬼离仑居之，鹰[儃鸟-亻]之所宅也。东望恒山四成，有穷鬼居之，各在一搏。爰有淫水，其清洛洛。有天神焉，其状如牛，而八足二首马尾，其音如勃皇，见则其邑有兵。

    西南四百里曰昆仑之丘，是实惟帝之下都，神陆吾司之。其神状虎身而九尾，人面而虎爪。是神也，司天之九部及帝之囿时。有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼，是食人。有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，[若/虫虫]鸟兽则死，[若/虫虫]木则枯。有鸟焉，其名曰鹑鸟，是司帝之百服，有木焉，其状如棠，黄华而赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。有草焉，名曰[艹/宾]草，其状如葵，其味如葱，食之已劳。河水也焉，而南流东注于无达。赤水出焉，而东南流注于汜天之水。洋水出焉，而西南流注于丑涂之水。黑水出焉，而西流于大[木于]，是多怪鸟兽。

    又西三百七十里曰乐游之山。桃水出焉，西流注于稷泽，是多白玉。其中多[鱼骨]鱼，其状如蛇而四足，是食鱼。

    西水行四百里曰流沙，二百里至于蠃母之山。神长乘司之，是天之九德。其神状如人而[犭勺]尾。其上多玉，其下多青石而无水。

    又西三百五十里曰玉山，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残。有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰。有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜遇，是食鱼，其音如录，见则其国大水。

    又西四百八十里曰轩辕之丘，无草木，洵水出焉，南流注于黑水，其中多丹粟，多青雄黄。

    又西三百里曰积石之山，其下有石门，河水冒以西〔南〕流，是山也，万木无不有焉。

    又西二百里曰长留之山，其神白帝少昊居之。其兽皆文尾，其鸟皆文首。是多文玉石。实惟员神[石鬼]氏之宫。是神也，主司反景。

    又西二百八十里曰章莪之山。无草木，多瑶碧，所为甚怪。有兽焉，其状如赤豹，五尾一角，其音如击石，其名(如)〔曰〕狰。有鸟焉，其状如鹤，一足，赤文青质而白喙，名曰毕方，其鸣叫也，见则其邑有[言为]火。

    又西三百里曰阴山。浊浴之水出焉，而南流注于蕃泽，其中多文贝。有兽焉，其状如貍而白首，名曰天狗，其音如榴榴，可以御凶。

    又西二百里曰符惕之山。其上多棕兕，下多金玉。神江疑居之。是山也，多怪雨，风云之所出也。

    又西二百二十里曰三危之山，三青鸟居之。是山也，广员百里。其上有兽焉，其状如牛，白身、四角，其豪如披蓑，其名曰[彳敖][彳因]，是食人。有鸟焉，一首而三身，其状如[乐鸟]，其名曰鸱。

    又西一百九十里曰騩山。其上多玉而无石。神耆童居之，其音常如钟磬，其下多积蛇。

    又西三百五十里曰天山。多金玉，有青雄黄。英水也焉，而西南流注于汤谷。有神焉，其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞实维帝江也。

    又西二百九十里曰泑山。神蓐收居之，其上多婴短之玉，其阳多瑾瑜之玉，其阴多青雄黄。是山也，西望日之所入。其气员，神红光之所司也。

    又西行三里至于翼望之山。无草木，多金玉。有兽焉，其状如貍，一目而三尾，其曰[言雚]，其音如[大/集]百声，是可以御凶，服之已瘅。有鸟焉，其状如乌，三首六尾而善笑，名曰[奇鸟][余鸟]，服之使人不厌，又可以御凶。

    凡《西次三经》之首，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里。其神状皆羊身人面。其祠之礼，用一吉玉瘗，糈用稷米。

    《西次四经》之首曰阴山。上多榖，无石，其草多茆蕃。阴水出焉，西流注于洛。

    北五十里曰劳山，多茈草。弱水出焉，而西流注于洛。

    西五十里曰罢父之山。洱水出焉，而西流注于洛，其中多茈碧。

    北百七十里曰申山。其上多榖、[木乍]，其下多杻橿，其阳多金玉。区水出焉，而东流注于河。

    北二百里曰鸟山，其上多桑，其下多楮，其阴多铁，其阳多玉。辱水出焉，而东流注于河。

    又北百二十里曰上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛、楛，兽多白鹿。其鸟多当扈，其状如雉，以其髯飞，食之不[目旬]目。汤水出焉，东流注于河。

    又北百八十里曰诸次之山。诸次之水出焉，而东流注于河。是山也，多木无草，鸟兽莫居，是多众蛇。

    又北百八十里曰号山。其木多漆、棕，其草多药、虈、[艹/弓][艹/穷]。多[氵今]石。端水也焉，而东流注于河。

    又北二百二十里曰孟山。其阴多铁，其阳多铜。其兽多白狼、白虎，其鸟多白雉、白翟。生水也焉，而东流注于河。

    西二百五十里曰白於之山。上多松、柏，下多栎、檀。其兽多[牛乍]牛、羬羊、其鸟多鴞。洛水出于其阳，而东流注于渭；夹水出于其阴，而东流注于生水。

    西北三百里曰(申)〔由〕首之山。无草木，冬夏有雪，申水出于其上，潜于其下，是多白玉。

    又西五十五里曰泾谷之山。泾水出焉，东南流注于渭，是多白金、白玉。

    又西百二十里曰刚山。多柒木，多[王雩]琈之玉。刚水也焉，北流注于渭。是多神[光鬼]，其状人面兽身，一足一手，其音如钦。

    又西二百里至刚山之尾，洛水也焉，而北流注于河。其中多蛮蛮，其状鼠身而鳖首，其音如吠犬。

    又西三百五十里曰英[革是]之山。上多漆木，下多金玉，鸟兽尽白。[氵宛]水出焉，而北注于陵羊之泽。是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人不眯，可以御凶。

    又西三百里曰中曲之山。其阳多玉，其阴多雄黄、白玉及金。有兽焉，其状如马而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓(音)，其名曰駮，是食虎豹，可以御兵。有木焉，其状如棠，而员叶赤实，实大如木瓜，名曰櫰木，食之多力。

    又西二百六十里曰邽山。其上有兽焉，其状如牛，蝟毛，名曰穷奇，音如獋狗，是食人。濛水出焉，南流注于洋水，其中多黄贝、蠃鱼，鱼身而鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水。

    又西二百二十里曰鸟鼠同穴之山。其上有白虎、白玉。渭水出焉，而东流注于河。其中多鳋鱼，其状如鳣鱼，动则其邑有大兵。滥水出于其西，西流注于汉水。多[如/鱼][鱼比]之鱼，其状如覆铫，鸟首而鱼翼鱼尾，音如磬石之声。是生珠玉。

    西南三百六十里曰崦嵫之山。其上多丹木，其叶如榖，其实大如瓜，赤符而黑理，食之已瘅，可以御火。其阳多龟。其阴多玉。苕水出焉，而西流注于海，其中多砥砺。有兽焉，其状马身而鸟翼，人面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。有鸟焉，其状如鸮而人面，蜼身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱。

    凡《西次四经》自阴山以下至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里。其神祠礼，皆用一白鸡祈。糈以稻米，白菅为席。

    右西经之山。凡七十七山，一万七千五百一十七里。

    --------------------------------------------------------------------------------------------

    白话版：

    西方第一列山系华山山系之首座山

    ，叫做钱来山，山上有许多松树，山下有很多洗石。山中有一种野兽，形状像普通的羊却长着马的尾巴，名称是羬羊，羬羊的油脂可以护理治疗干裂的皮肤。从钱来山往西四十五里，是座松果山。濩水从这座山发源，向北流入渭水，其中多产铜。山中有一种禽鸟，名称是■渠，形状像一般的野鸡，黑色的身子和红色的爪子，可以用来治疗皮肤干皱。

    再往西六十里，是座太华山，山崖陡峭像刀削而呈现四方形，高五千仞，宽十里，禽鸟野兽无法栖身。山中有一种蛇，名称是肥遗，长着六只脚和四只翅膀，一出现就会天下大旱。

    再往西八十里，是座小华山，山上的树木大多是牡荆树和枸杞树，山中的野兽大多是■牛，山北阴面盛产磬石，山南阳面盛产■琈玉。山中有许多赤鷩鸟，饲养它就可以辟火。山中还有一种叫做萆荔的草，形状像乌韭，但生长在石头上面，也攀缘树木而生长，人吃了它就能治愈心痛病。

    再往西八十里，是座符禺山，山南阳面盛产铜，山北阴面盛产铁。山上有一种树木，名称是文茎，结的果实像枣子，可以用来治疗耳聋。山中生长的草大多是条草，形状与葵菜相似，但开的是红色花朵而结的是黄色果实，果实的样子像婴儿的舌头，吃了它就可使人不迷惑。符禺水从这座山发源，然后向北流入渭水。山中的野兽大多是葱聋，形状像普通的羊却长有红色的鬣毛。山中的禽鸟大多是■鸟，形状像一般的翠鸟却是红色的嘴巴，饲养它可以辟火。

    再往西六十里，是座石脆山，山上的树大多是棕树和楠木树，而草大多是条草，形状与韭菜相似，但是开的是白色花朵而结的是黑色果实，人吃了这种果实就可以治愈疥疮。山南面盛产■琈玉，而山北面盛产铜。灌水从这座山发源，然后向北流入禺水。这条水里有硫黄和赭黄，将这种水涂洒在牛马的身上就能使牛马健壮不生病。再往西七十里，是座英山，山上到处是杻树和橿树，山北阴面盛产铁，而山南阳面盛产黄金。禺水从这座山发源，向北流入招水，水中有很多■鱼，形状像一般的鳖，发出的声音如同羊叫。山南面还生长有很多箭竹和■竹，野兽大多是■牛、羬羊。山中有一种禽鸟，形状像一般的鹌鹑鸟，是黄身子而红嘴巴，名称是肥遗，人吃了它的肉就能治愈麻疯病，还能杀死体内寄生虫。再往西五十二里，是座竹山，山上到处是高大的树木，山北面盛产铁。山中有一种草，名称是黄雚，形状像樗树，但叶子像麻叶，开白色的花朵而结红色的果实，果实外表的颜色像赭色，用它洗浴就可治愈疥疮，又可以治疗浮肿病。竹水从这座山发源，向北流入渭水，竹水的北岸有很多的小竹丛，还有许多青色的玉石。丹水也发源于这座山，向东南流入洛水，水中多出产水晶石，又有很多人鱼。山中有一种野兽，形状像小猪却长着白色的毛，毛如簪子粗细而尖端呈黑色，名称是豪彘。

    再往西一百二十里，是座浮山，到处是盼木，长着枳树一样的叶子却没有刺，树木上的虫子寄生于此。山中有一种草，名称是熏草，叶子像麻叶却长着方方的茎干，开红色的花朵而结黑色的果实，气味像蘼芜，把它插在身上就可以治疗麻疯病。

    再往西七十里，是座羭次山。漆水发源于此，向北流入渭水。

    山上有茂密的棫树和橿树，山下有茂密的小竹丛，山北阴面有丰富的赤铜，而山南阳面有丰富的婴垣玉。山中有一种野兽，形状像猿猴而双臂很长，擅长投掷，名称是嚻。山中还有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰，长着人一样的面孔而只有一只脚，叫做橐■，常常是冬天出现而夏天蛰伏，把它的羽毛插在身上就使人不怕打雷。

    再往西一百五十里，是座时山，没有花草树木。逐水从这座山发源，向北流入渭水。水中有很多水晶石。再往西一百七十里，是座南山，到处是粟粒大小的丹沙。丹水从这座山发源，向北流入渭水。山中的野兽大多是猛豹，而禽鸟大多是布谷鸟。

    再往西一百八十里，是座大时山，山上有很多构树和栎树，山下有很多杻树和僵树，山北面多出产银，而山南面有丰富的白色玉石。涔水从这座山发源，向北流入渭水。清水也从这座山发源，却向南流入汉水。再往西三百二十里，是座。冢山，汉水发源于此，然后向东南流入沔水；嚻水也发源于此，向北流入汤水。山上到处是葱茏的桃枝竹和鉤端竹，野兽以犀牛、兕、熊、罴最多，禽鸟却以白翰和赤鷩最多。山中有一种草，叶子长得像蕙草叶，茎干却像桔梗，开黑色花朵但不结果实，名称是蓇蓉，吃了它就会使人不生育孩子。

    再往西三百五十里，是座天帝山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下主要生长茅草和蕙草。山中有一种野兽，形状像普通的狗，名称是溪边，人坐卧时铺垫上溪边兽的皮就不会中妖邪毒气。山中又有一种禽鸟，形状像一般的鹌鹑鸟，但长着黑色的花纹和红色的颈毛，名称是栎，人吃了它的肉可以治愈痔疮。山中还有一种草，形状像葵菜，散发出和蘼芜一样的气味，名称是杜衡，给马插戴上它就可以使马跑得很快，而人吃了它就可以治愈脖子上的赘瘤病。

    往西南三百八十里，是座皋涂山，蔷水发源于此，向西流入诸资水；涂水也发源于此，向南流入集获水。山南面到处是粟粒大小的丹沙，山北阴面盛产银、黄金，山上到处是桂树。山中有一种白色的石头，名称是礜，可以用来毒死老鼠。山中又有一种草，形状像藁茇，叶子像葵菜的叶子而背面是红色的，名称是无条，可以用来毒死老鼠。山中还有一种野兽，形状像普通的鹿却长着白色的尾巴，马一样的脚蹄、人一样的手而又有四只角，名称是玃如。山中还有一种禽鸟，形状像鹞鹰却长着人一样的脚，名称是数斯，吃了它的肉就能治愈人脖子上的赘瘤病。再往西一百八十里，是座黄山，没有花草树木，到处是郁郁葱葱的竹丛。盼水从这座山发源，向西流入赤水，水中有很多玉石。山中有一种野兽，形状像普通的牛，却长着苍黑色的皮毛大大的眼睛，名称是■。山中又有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰，却长着青色的羽毛和红色的嘴，像人一样的舌头能学人说话，名称是鹦■。

    再往西二百里，是座翠山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下到处是竹丛，山南面盛产黄金、玉，山北面有很多牦牛、羚羊、麝。山中的禽鸟大多是鸓鸟，形状像一般的喜鹊，却长着红黑色羽毛和两个脑袋、四只脚，人养着它可以辟火。再往西二百五十里，是座騩山，它座落在西海边上，这里没有花草树木，却有很多玉石。淒水从这座山发源，向西流入大海，水中有许多采石、黄金，还有很多粟粒大小的丹沙。总计西方第一列山系之首尾，自钱来山起到騩山止，一共十九座山，途经二千九百五十七里。华山神是诸山神的宗主，祭祀华山山神的典礼：用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品。羭山神是神奇威灵的，祭祀羭山山神用烛火，斋戒一百天后用一百只毛色纯正的牲畜，随一百块瑜埋入地下，再烫上一百樽美酒，祀神的玉器用一百块玉珪和一百块玉璧。祭祀其余十七座山山神的典礼相同，都是用一只完整的羊作祭品。所谓的烛，就是用百草制作的火把但未烧成灰的时候，而祀神的席是用各种颜色等差有序地将边缘装饰起来的白茅草席。

    西方第二列山系之首座山，叫做钤山，山上盛产铜，山下盛产玉，山中的树大多是杻树和橿树。

    向西二百里，是座泰冒山，山南面多出产金，山北面多出产铁。洛水从这座山发源，向东流入黄河，水中有很多藻玉，还有很多白色的水蛇。

    再往西一百七十里，是座数历山，山上盛产黄金，山下盛产银，山中的树木大多是杻树和橿树，而禽鸟大多是鹦■。楚水从这座山发源，然后向南流入渭水，水中有很多白色的珍珠。再往西北五十里，是座高山，山上有丰富的白银，山下到处是青碧、雄黄，山中的树木大多是棕树，而草大多是小竹丛。泾水从这座山发源，然后向东流入渭水，水中有很多磬石、青碧。

    往西南三百里，是座女床山，山南面多出产黄铜，山北面多出产石涅，山中的野兽以老虎、豹子、犀牛和兕居多。山里还有一种禽鸟，形状像野鸡却长着色彩斑斓的羽毛，名称是鸾鸟，一出现天下就会安宁。再往西二百里，是座龙首山，山南面盛产黄金，山北面盛产铁。苕水从这座山发源，向东南流入泾水，水中有很多美玉。

    再往西二百里，是座鹿台山，山上多出产白玉，山下多出产银，山中的野兽以■牛、羬羊、白豪居多。山中有一种禽鸟，形状像普通的雄鸡却长着人一样的脸面，名称是凫徯，它的叫声就是自身名称的读音，一出现则天下就会有战争。往西南二百里，是座鸟危山，山南面多出产磬石，山北面到处是檀树和构树，山中生长着很多女肠草。鸟危水从这座山发源，向西流入赤水，水中有许多粟粒大小的丹沙。

    再往西四百里，是座小次山，山上盛产白玉，山下盛产黄铜。山中有一种野兽，形状像普通的猿猴，但头是白色的、脚是红色的，名称是朱厌，一出现就会大起战事。

    再往西三百里，是座大次山，山南面多出产垩土，山北面多出产碧玉，山中的野兽以■牛、羚羊居多。再往西四百里，是座熏吴山，山上没有花草树木，而有丰富的金属矿物和玉石。

    再往西四百里，是座厎阳山，山中的树木大多是水松树、楠木树、樟树，而野兽大多是犀牛、兕、老虎、犳、■牛。

    再往西二百五十里，是座众兽山，山上遍布■琈玉，山下到处是檀树和构树，有丰富的黄金，山中的野兽以犀牛、兕居多。再往西五百里，是座皇人山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的石青、雄黄。皇水从这座山发源，向西流入赤水，水中有很多粟粒大小的丹沙。

    再往西三百里，是座中皇山，山上多出产黄金，山下长满了蕙草、棠梨树。

    再往西三百五十里，是座西皇山，山南面多出产金，山北面多出产铁，山中的野兽以麋、鹿、麋牛居多。

    再往西三百五十里，是座莱山，山中的树木大多是檀树和构树，而禽鸟大多是罗罗鸟，是能吃人的总计西方第二列山系之首尾，自钤山起到莱山止，一共十七座山，途经四千一百四十里。其中十座山的山神，都是人的面孔而马的身子。还有七座山的山神都是人的面孔而牛的身子，四只脚和一条臂，扶着拐杖行走，这就是所谓的飞兽之神，祭祀这七位山神，在毛物中用猪、羊作祭品，将其放在白茅草席上。另外那十位山神，祭祀的典礼，在毛物中用一只公鸡，祭祀神时不用米作祭品；毛物的颜色要杂而不必纯一。

    西方第三列山系之首座山，叫做崇吾山，它雄居于黄河的南岸，在山上向北可以望见冢遂山，向南可以望见■泽，向西可以望见天帝的搏兽山，向东可以望见■渊。山中有一种树木，圆圆的叶子白色的花萼，红色的花朵上有黑色的纹理，结的果实与枳实相似，吃了它就能使人多子多孙。山中又有一种野兽，形状像猿猴而臂上却有斑纹，有豹子一样的尾巴而擅长投掷，名称是举父。山中还有一种禽鸟，形状像一般的野鸭子，却只长了一只翅膀和一只眼睛，要两只鸟合起来才能飞翔，名称是蛮蛮，一出现而天下就会发生水灾。

    往西北三百里，是座长沙山。泚水从这里发源，向北流入泑水，山上没有花草树木，多的是石青、雄黄。再往北三百七十里，是座不周山。在山上向北可以望见诸■山，高高的居于岳崇山之上，向东可以望见泑泽，是黄河源头所潜在的地方，那源头之水喷涌而发出浑浑泡泡的响声。这里有一种特别珍贵的果树，结出的果实与桃子很相似，叶子却很像枣树叶，开着黄色的花朵而花萼却是红红的，吃了它就能使人解除烦恼忧愁。再往西北四百二十里，是座峚山，山上到处是丹木，红红的茎干上长着圆圆的叶子，开黄色的花朵而结红色的果实，味道是甜的，人吃了它就不感觉饥饿。丹水从这座山发源，向西流入稷泽，水中有很多白色玉石。这里有玉膏，玉膏之源涌出时一片沸沸腾腾的景象，黄帝常常服食享用这种玉膏。这里还出产一种黑色玉石。用这涌出的玉膏，去浇灌丹木，丹木再经过五年的生长，便会开出光艳美丽的五色花朵，结下味道香甜的五色果实。黄帝于是就采撷峚山中玉石的精华，而投种在钟山向阳的南面。后来便生出瑾和瑜这类美玉，坚硬而精密，润厚而有光泽。五种颜色的符彩一同散发出来相互辉映，那就有刚有柔而非常和美。无论是天神还是地鬼，都来服食享用；君子佩带它，能抵御妖邪不祥之气的侵袭。

    从峚山到钟山，长四百六十里，其间全部是水泽。在这里生长着许许多多奇怪的禽鸟、怪异的野兽、神奇的鱼类，都是些罕见的怪物。

    再往西北四百二十里，是座钟山。钟山山神的儿子叫做鼓，鼓的形貌是人的脸面而龙的身子，他曾和钦■神联手在昆仑山南面杀死天神葆江，天帝因此将鼓与钦■诛杀在钟山东面一个叫■崖的地方。钦■化为一只大鹗，形状像普通的雕鹰却长有黑色的斑纹和白色的脑袋，红色的嘴巴和老虎一样的爪子，发出的声音如同晨鹄鸣叫，一出现就有大的战争；鼓也化为鵕鸟，形状像一般的鹞鹰，但长着红色的脚和直直的嘴，身上是黄色的斑纹而头却是白色的，发出的声音与鸿鹄的鸣叫很相似，在哪个地方出现那里就会有旱灾。

    再往西一百八十里，是座泰器山，观水从这里发源，向西流入流沙。这观水中有很多文鳐鱼，形状像普通的鲤鱼，长着鱼一样的身子和鸟一样的翅膀，浑身是苍色的斑纹却是白脑袋和红嘴巴，常常在西海行走，在东海畅游，在夜间飞行。它发出的声音如同鸾鸡鸟啼叫，而肉味是酸中带甜，人吃了它的肉就可治好癫狂病，一出现而天下就会五谷丰登。

    再往西三百二十里，是座槐江山。丘时水从这座山发源，然后向北流入泑水。水中有很多■螺，山上蕴藏着丰富的石青、雄黄，还有很多的琅玕、黄金、玉石，山南面到处是粟粒大小的丹沙，而山北阴面多产带符彩的黄金白银。这槐江山确实可以说是天帝悬在半空的园圃，由天神英招主管着，而天神英招的形状是马的身子而人的面孔，身上长有老虎的斑纹和禽鸟的翅膀，巡行四海而传布天帝的旨命，发出的声音如同用辘轳抽水。在山上向南可以望见昆仑山，那里火光熊熊，气势恢宏。

    向西可以望见大泽，那里是后稷死后埋葬之地。大泽中有很多玉石，大泽的南面有许多榣木，而在它上面又有若木。向北可以望见诸■山，是叫做槐鬼离仑的神仙所居住的地方，也是鹰鸇等飞禽的栖息地。向东可以望见那四重高的桓山，有穷鬼居住在那里，各自分类聚集于一起。这里有大水下泻，清清冷冷而汩汩流淌。有个天神住在山中，他的形状像普通的牛，但却长着八只脚、两个脑袋并拖着一条马的尾巴，啼叫声如同人在吹奏乐器时薄膜发出的声音，在哪个地方出现那里就有战争。

    往西南四百里，是座昆仑山，这里确实是天帝在下界的都邑，天神陆吾主管它。这位天神的形貌是老虎的身子却有九条尾巴，一副人的面孔可长着老虎的爪子；这个神，主管天上的九部和天帝苑圃的时节。山中有一种野兽，形状像普通的羊却长着四只角，名称是土蝼，是能吃人的。山中有一种禽鸟，形状像一般的蜜蜂，大小与鸳鸯差不多，名称是钦原，这种钦原鸟刺螫其它鸟兽就会使它们死去，刺螫树木就会使树木枯死。山中还有另一种禽鸟，名称是鹑鸟，它主管天帝日常生活中各种器用服饰。山中又有一种树木，形状像普通的棠梨树，却开着黄色的花朵并结出红色的果实，味道像李子却没有核，名称是沙棠，可以用来辟水，人吃了它就能漂浮不沉。山中还有一种草，名称是■草，形状很像葵菜，但味道与葱相似，吃了它就能使人解除烦恼忧愁。黄河水从这座山发源，然后向南流而东转注入无达山。赤水也发源于这座山，然后向东南流入汜天水。洋水也发源于这座山，然后向西南流入丑涂水。黑水也发源于这座山，然后向西流到大杆山。这座山中有许多奇怪的鸟兽。

    再往西三百七十里，是坐乐游山。桃水从这座山发源，向西流入稷泽，这里到处有白色玉石，水中还有很多■鱼，形状像普通的蛇却长着四只脚，是能吃鱼类的。往西行四百里水路，就是流沙，再行二百里便到蠃母山，天神长乘主管这里，他是天的九德之气所生。这个天神的形貌像人却长着犳的尾巴。山上到处是玉石，山下到处是青石而没有水。

    再往西三百五十里，是座玉山，这是西王母居住的地方。西王母的形貌与人一样，却长着豹子一样的尾巴和老虎一样的牙齿而且喜好啸叫，蓬松的头发上戴着玉胜，是主管上天灾厉和五刑残杀之气的。山中有一种野兽，形状像普通的狗却长着豹子的斑纹，头上的角与牛角相似，名称是狡，发出的声音如同狗叫，在哪个国家出现就会使那个国家五谷丰登。山中还有一种禽鸟，形状像野鸡却通身是红色，名称是胜遇，是能吃鱼类的，发出的声音如同鹿在鸣叫，在哪个国家出现就会使那个国家发生水灾。往西四百八十里，是座轩辕丘，这里没有花草树木。洵水从轩辕丘发源，向南流入黑水，水中有很多粟粒大小的丹沙，还有很多石青、雄黄。

    再往西三百里，是座积石山，山下有一个石门，黄河水漫过石门向西南流去。这座积石山，是万物俱全的。

    再往西二百里，是座长留山，天神白帝少昊居住在这里。山中的野兽都是花尾巴，而禽鸟都是花脑袋。山上盛产彩色花纹的玉石。它实是员神磈氏的宫殿。这个神，主要掌管太阳落下西山时光线射向东方的反影。又西二百八十里，曰章莪（6）之山，无草木，多瑶、碧。所为甚怪。再往西二百八十里，是座章莪山，山上没有花草树木，到处是瑶、碧一类的美玉。山里常常出现十分怪异的物象。山中有一种野兽，形状像赤豹，长着五条尾巴和一只角，发出的声音如同敲击石头的响声，名称是狰。山中还有一种禽鸟，形状像一般的鹤，但只有一只脚，红色的斑纹和青色的身子而有一张白嘴巴，名称是毕方，它鸣叫的声音就是自身名称的读音，在哪个地方出现那里就会发生怪火。

    再往西三百里，是座阴山。浊浴水从这座山发源，然后向南流入蕃泽，水中有很多五彩斑斓的贝壳。山中有一种野兽，形状像野猫却是白脑袋，名称是天狗，它发出的叫声与“猫猫”的读音相似，人饲养它可以辟凶邪之气。再往西二百里，是座符惕山，山上到处是棕树和楠木树，山下有丰富的金属矿物和玉石。一个叫江疑的神居住于此。这座符惕山，常常落下怪异之雨，风和云也从这里兴起再往西二百二十里，是座三危山，三青鸟栖息在这里。这座三危山，方圆百里。山上有一种野兽，形状像普通的牛，却长着白色的身子和四只角，身上的硬毛又长又密好像披着蓑衣，名称是■秵，是能吃人的。山中还有一种禽鸟，长着一个脑袋却有三个身子，形状与■鸟很相似，名称是鸱。

    再往西一百九十里，是座騩山，山上遍布美玉而没有石头。天神耆童居住在这里，他发出的声音常常像是敲钟击磬的响声。山下到处是一堆一堆的蛇。再往西三百五十里，是座天山，山上有丰富的金属矿物和玉石，也出产石青、雄黄。英水从这座山发源，然后向西南流入汤谷。山里住着一个神，形貌像黄色口袋，发出的精光红如火，长着六只脚和四只翅膀，浑浑沌沌没有面目，他却知道唱歌跳舞，原本是帝江。再往西二百九十里，是座泑山，天神蓐收居住在这里。山上盛产一种可用作颈饰的玉石，山南面到处是瑾、瑜一类美玉，而山北面到处是石青、雄黄。站在这座山上，向西可以望见太阳落山的情景，那种气象浑圆，由天神红光所主管。

    往西行一百里水路，便到了翼望山，山上没有花草树木，到处是金属矿物和玉石。山中有一种野兽，形状像一般的野猫，只长着一只眼睛却是三条尾巴，名称是讙，发出的声音好像能赛过一百种动物的鸣叫，饲养它可以辟凶邪之气，人吃了它的肉就能治好黄疸病。山中还有一种禽鸟，形状像普通的乌鸦，却长着三个脑袋、六条尾巴并且喜欢嘻笑，名称是鵸■，吃了它的肉就能使人不做恶梦，还可以辟凶邪之气。总计西方第三列山系之首尾，从崇吾山起到翼望山止，一共二十三座山，途经六千七百四十四里。诸山山神的形貌都是羊的身子人的面孔。祭祀山神的典礼，是把祀神的一块吉玉埋入地下，祀神的米用稷米。

    西方第四列山系之首座山，叫做阴山，山上生长着茂密的构树，但没有石头，这里的草以莼菜、蕃草居多。阴水从这座山发源，向西流入洛水。往北五十里，是座劳山，这里有茂盛的紫草。弱水从这座山发源，然后向西流入洛水。往西五十里，是座罢谷山，洱水从这里发源，然后向西流入洛水，水中多出产紫色美石、碧色玉石。往北一百七十里，是座申山，山上是茂密的构树和柞树，山下是茂密的杻树和僵树，山南面还有丰富的金属矿物和玉石。区水从这座山发源，然后向东流入黄河。

    往北二百里，是座鸟山，山上到处是桑树，山下到处是构树，山北面盛产铁，而山南面盛产玉石。辱水从这座山发源，然后向东流入黄河。又北二十里，曰上申之山，上无草木，而多硌（lu＾）石，下多榛（再往北二十里，是座上申山，山上没有花草树木，但到处是大石头，山上是茂密的榛树和楛树，野兽以白鹿居多。山里最多的禽鸟是当扈鸟，形状像普通的野鸡，却用髯毛当翅膀来奋起高飞，吃了它的肉就能使人不眨眼睛。汤水从这座山发源，向东流入黄河。再往北八十里，是座诸次山，诸次水从这座山发源，然后向东流入黄河。这座诸次山，到处生长着树木却不生长花草，也没有禽鸟野兽栖居，但有许多蛇聚集在山中。再往北一百八十里，是座号山，山里的树木大多是漆树、棕树，而草以白芷草、虈草、芎 草居多。山中还盛产汵石。端水从这座山发源，然后向东流入黄河。

    再往北二百二十里，是座盂山，山北面盛产铁，山南面盛产铜，山中的野兽大多是白色的狼和白色的虎，禽鸟也大多是白色的野鸡和白色的翠鸟。生水从这座山发源，然后向东流入黄河。往西二百五十里，是座白於山，山上是茂密的松树和柏树，山下是茂密的栎树和檀树，山中的野兽大多是■牛、羬羊，而禽鸟以猫头鹰之类的居多。洛水发源于这座山的南面，然后向东流入渭水；夹水发源于这座山的北面，向东流入生水。往西北三百里，是座由首山，没有花草树木，而冬季夏季都有积雪。申水从这座山上发源，潜流到山下，水中有很多白色玉石。再往西五十五里，是座泾谷山。泾水从这座山发源，向东南流入渭水，这里多出产白银和白玉。

    再往西一百二十里，是座刚山，到处是茂密的漆树，多出产■琈玉。刚水从这座山发源，向北流入渭水。这里有很多神■，形状是人的面孔野兽的身子，长着一只脚一只手，发出的声音像人呻吟。再往西二百里，便到了刚山的尾端。洛水就发源于此，然后向北流入黄河。这里有很多的蛮蛮兽，形状像普通的老鼠却长着甲鱼的脑袋，发出的声音如同狗叫。

    再往西三百五十里，是座英鞮山，山上生长着茂密的漆树，山下蕴藏着丰富的金属矿物和玉石，禽鸟野兽都是白色的。涴水从这座山发源，然后向北流入陵羊泽。水里有很多冉遗鱼，长着鱼的身子蛇的头和六只脚，眼睛长长的像马耳朵，吃了它的肉就能使人睡觉不做恶梦，也可以辟凶邪之气。再往西三百里，是座中曲山，山南阳面盛产玉石，山北阴面盛产雄黄、白玉和金属矿物。山中有一种野兽，形状像普通的马却长着白身子和黑尾巴，一只角，老虎的牙齿和爪子，发出的声音如同击鼓的响声，名称是駮，是能吃老虎和豹子的，饲养它可以辟兵器。山中还有一种树木，形状像棠梨，但叶子是圆的并结红色的果实，果实像木瓜大小，名称是櫰木，人吃了它就能增添气力。

    再往西二百六十里，是座邽山。山上有一种野兽，形状像一般的牛，但全身长着刺猬毛，名称是穷奇，发出的声音如同狗叫，是能吃人的。濛水从这座山发源，向南流入洋水，水中有很多黄贝；还有一种蠃鱼，长着鱼的身子却有鸟的翅膀，发出的声音像鸳鸯鸟鸣叫，在哪个地方出现那里就会有水灾。再往西二百二十里，是座鸟鼠同穴山，山上有很多白色的虎、洁白的玉。渭水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中生长着许多鳋鱼，形状像一般的鳣鱼，在哪个地方出没那里就会有大战发生。滥水从鸟鼠同穴山的西面发源，向西流入汉水，水中有很多■魮鱼，形状像反转过来的铫，但长着鸟的脑袋而鱼一样的鳍和尾巴，叫声就像敲击磬石发出的响声，是能吐出珠玉的。

    西南三百六十里，是座崦嵫山，山上生长着茂密的丹树，叶子像构树叶，结出的果实像瓜大小，红色的花萼却带着黑色的斑纹，人吃了它就可以治愈黄疸病，还可以辟火。山南面有很多乌龟，而山北阴面到处是玉石。苕水从这座山发源，然后向西流入大海，水中有很多磨石。山中有一种野兽，形状是马的身子而鸟的翅膀，人的面孔而蛇的尾巴，是很喜欢把人抱着举起的，名称是孰湖。山中还有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰而长着人的面孔，蜼一样的身子却拖着一条狗尾巴，它发出的叫声就是自己的名字，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。

    总计西方第四列山系，从阴山开始，直到崦嵫山为止，一共十九座山，途经三千六百八十里。祭祀诸山山神的典礼，都是用一只白色鸡献祭，祀神的米用稻米，拿白茅草来做神的座席。

    以上是西方经历之山的记录，总共七十七座山，一万七千五百一十七里

北山经第三

    北山经之首曰单狐之山。多机木，其上多华草，[氵逢]水出焉，而西流注于[氵幼]水，其中多芘石、文石。

    又北二百五十里曰求如之山。其上多铜，其下多玉，无草木。滑水出焉，而西流注于诸[囱比]之水。其中多滑鱼，其状如[鱼单]，赤背，其音如梧，食之已疣。其中多水马，其状如马，文臂牛尾，其音如呼。

    又北三百里曰带山。其上多玉，其下多青碧。有兽焉，其状如马，一角有错，其名曰[月雚]疏，可以辟火。有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰[奇鸟][余鸟]，是自为牝牡，食之不疽。彭水出焉，而西流注于芘湖之水。其中多儵鱼，其状如鸡而赤毛，三尾、六足、四首，其音如鹊，食之可以已忧。

    又四百里曰谯明之山。谯水出焉，西流注于河。其中多何罗之鱼，一首而十身。其音如吠犬，食之已痈。有兽焉，其状如[豹亘-勺]而赤豪，其音如榴榴，名曰孟槐，可以御凶。是山也，无草木，多青雄黄。

    又北三百五十里曰涿光之山。嚣水出焉，而西流注于河。其中多鰼鰼之鱼，其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，可以御火，食之不瘅。其上多松柏，其下多棕。其兽多麢羊，其鸟多蕃。

    又北三百八十里曰虢山。其上多漆，其下多桐椐。其阳多玉，其阴多铁。伊水出焉，西流注于河。其兽多橐驼，其鸟多寓，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可以御兵。

    又北四百里至于虢山之尾，其上多玉而无石。鱼水出焉，而西流注于河，其中多文贝。

    又北二百里曰丹熏之山。其上多樗柏，其草多韭（缺字xie），多丹雘。熏水出焉，而西流注于棠水。有兽焉，其状如鼠，而菟首麋身，其音如獋犬，以其尾飞，名曰耳鼠，食之不[月采]，又可以御百毒。

    又北二百八十里曰石者之山。其上无草木，多瑶碧。[氵此]水出焉，而西流注于河，有兽焉，其状如豹，而文题白身，名曰孟极。是善伏，其鸣自呼。

    又北百一十里曰边春之山，多葱、葵、韭、桃、李。杠水出焉，而西流注于[氵幼]泽。有兽焉，其状如禺而文身，善笑，见人则卧，名曰幽[安鸟]，其鸣自呼。

    又北二百里曰蔓联之山。其上无草木。有兽焉，其状如禺而有鬣，牛尾、文臂、马蹄，见人则呼，名曰足訾，其鸣自呼。有鸟焉，群居而朋飞，其毛如雌雉，名曰鵁，其鸣自呼，食之已风。

    又北百八十里单张之山。其上无草木。有兽焉，其状如豹而长尾，人首而牛耳，一目，名曰诸[牛建]，善吒，行则衔其尾，居则蟠其尾。有鸟焉，其状如雉，而文首、白翼、黄足、名曰白[夜鸟]，食之已嗌痛，可以已[疒◎制]。栎水出焉，而南流注于杠水。

    又北三百二十里曰灌题之山。其上多樗、柘，其下多流沙，多砥。有兽焉，其状如牛而白尾，其音如訆，名曰那父。有鸟焉，其状如雌雉而人面。见人由跃，名曰竦斯，其鸣自呼也。匠韩之水出焉，而西流注于泑泽，其中多磁石。

    又北二百里曰潘侯之山。其上多松、柏，其下多榛、楛，其阳多玉，其阴多铁。有兽焉，其状如牛，而四节生毛，名曰旄牛。边水出焉，而南流注于栎泽。

    又北二百三十里曰小咸之山。无草木，冬夏有雪。

    北二百八十里曰大咸之山。无草木，其下多玉。是山也，四方，不可以上。有蛇名曰长蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝。

    又北三百二十里曰敦薨之山。其上多棕枏，其下多茈草，敦薨之水焉，而西流注于[氵幼]泽。出于昆仑之东北翼，实惟河源。其中多赤鲑，其兽多兕、旄牛，其鸟多[尸鸟]鸠。

    又北二百里曰少咸之山。无草木，多青碧，有兽焉，其状如牛，而赤身、人面、马足，名曰窫寙，其音如婴儿，是食人。敦水出焉，东流注于雁门之水，其中多[鱼市][鱼市]之鱼，食之杀人。

    又北二百里曰狱法之山。瀤泽之水出焉，而东北流注于泰泽，其中多[鱼巢]鱼，其状如鲤而鸡足，食之已疣。有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑，其名山[犭军]，其行如风，见则天下大风。

    又北二百里曰北丘之山。多枳棘、刚木。有兽焉，其状如牛，而四角、人目、彘耳，其名曰诸怀，其音如鸣雁，是食人。诸怀之水出焉，而西流注于嚣水。其中多[鱼旨]鱼，鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂。

    又北百八十里曰浑夕之山。无草木，多铜玉。嚣水出焉，而西北流注于海。有蛇，一首两身，名曰肥遗，见则其国大旱。

    又北五十里曰北单之山。无草木，多葱、韭。

    又北百里曰熊差之山。无草木，多马。

    又北百八十里曰北鲜之山。是多马。鲜水出焉，而西北流注于涂吾之水。

    又北百七十里曰隄山，多马。有兽焉，其状如豹而文首，名曰狕。隄水出焉，而东流注于泰泽，其中多龙龟。

    凡《北山经》之首，自单狐之山至于隄山，凡二十五山，五千四百九十里。其神皆人面蛇身。其祠之毛，用一雄鸡彘瘗，吉玉用一珪，瘗而不糈。其山北人皆生食不火之物。

    《北次二经》之首〔山〕，在河之东，其首枕汾，其名曰管涔之山。其上无木而多草，其下多玉。汾水出焉，而西流注于河。

    又北二百五十里曰少阳之山。其上多玉，其下多赤银。酸水出焉，而东流注于汾水，其中多美赭。

    又北五十里曰县雍之山。其上多玉，其下多铜。其兽多闾麋，其鸟多白翟、白[有鸟]。晋水出焉，而东南流注于汾水。其中多[此/鱼]鱼，其状如儵而赤鳞，其音如叱，食之不骄。

    又北二百里曰孤岐之山。无草木，多青碧。胜水出焉，而东北流注于汾水，其中多苍玉。

    又北三百五十里曰白沙山。广员三百里，尽沙也，无草木鸟兽。鲔水出于其上，潜于其下。是多白玉。

    又北四百里曰尔是之山。无草木，无水。

    又北三百八十里曰狂山，无草木。是山也，冬夏有雪。狂水出焉，而西流注于浮水，其中多美玉。

    又北三百八十里曰诸馀之山。其上多铜玉，其下多松柏。诸馀之水出焉，而东流注于旄水。

    又北三百五十里曰敦头之山。其上多金玉，无草木。旄水出焉，而东流注于(印)〔邛〕泽。其中多[马勃-力]马，牛尾而白身，一角，其音如呼。

    又北三百五十里曰钩吾之山。其上多玉，其下多铜。有兽焉，其状如羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍鸮，是食人。

    又北三百里曰北嚣之山。无石，其阳多碧，其阴多玉。有兽焉，其状如虎，而白身犬首，马尾彘鬣，名曰独[犭谷]。有鸟焉，其状如乌，人面，名曰长[般/鸟][冒鸟]，宵飞而昼伏，食之已[日喝-口]。涔水出焉，而东流注于邛泽。

    又北三百五十里曰梁渠之山。无草木，多金玉。修水出焉，而东流注雁门。其兽多居暨，其状如豚而赤毛。其音如豚。有鸟焉，其状如夸父，四翼、一目、犬尾，名曰嚣，其音如鹊，食之已腹痛，可以上[彳同亍]。

    又北四百里曰姑灌之山，无草木。是山也，冬夏有雪。

    又北三百八十里曰湖灌之山。其阳多玉，其阴多碧，多马。湖灌之水出焉，而东流注于海，其中多[鱼旦]。有木焉。其叶如柳而赤理。

    又北水行五百里，流沙三百里，至于洹山。其上多金玉，三桑生之，其树皆无枝，其高百仞，百果树生之。其下多怪蛇。

    又北三百里曰敦题之山。无草木。多金玉，是錞于北海。

    凡《北次二经》之首，自管涔之山至于敦题之山，凡十七山，五千六百九十里。其神皆蛇身人面。其祠，毛用一雄鸡彘瘗；用一壁一珪，投而不糈。

    《北次三经》之首曰太行之山。其首曰归山，其上有金玉，其下有碧。有兽焉，其状如麢羊而四角，马尾而有距，其名曰[马军]，善还，其名自訆。有鸟焉，其状如鹊，白身，赤尾，六足，其名曰[贲鸟]，是善惊，其鸣自[言交]。

    又东北二百里曰龙侯之山。无草木，多金玉。决之水出焉，而东流注于河。其中多人鱼，其状如[鱼帝]鱼，四足，其音如婴儿，食之无痴疾。

    又东北二百里曰马成之山。其上多文石，其阴多金玉。有兽焉，其状如白犬而黑头，见人则飞，其名曰天马，其鸣自訆。有鸟焉，其状如乌，首白而身青、足黄，是名曰[屈鸟][居鸟]，其鸣自[言交]，食之不饥，可以已寓。

    又东北七十里曰咸山，其上有玉，其下多铜，是多松柏，草多茈草。条菅之水出下，而西南流注于长泽。其中多器酸，三岁一成，食之已疠。

    又东北二百里曰天池之山。其上无草木，多文石。有兽焉，其状如兔而鼠首，以其背飞，其名曰飞鼠，渑水出焉，潜于其下，其中多黄垩。

    又东北三百里曰阳山。其上多玉，其下多金铜。有兽焉，其状如牛而赤尾，其颈[竪/肉-立]，其状如句瞿，其名曰领胡，其鸣自[言交]，食之已狂。有鸟焉，其状如雌雉，而五采以文，是自为牝牡，名曰象蛇，其鸣乍[言交]。留水出焉，而南流注于河。其中有[鱼陷-阝]父之鱼，其状如[鱼付]鱼，鱼首而彘身，食之已呕。

    又东北三百五十里曰贲闻之山。其上多苍玉，其下多黄垩，多涅石。

    又北百里曰王屋之山，是多石。[氵取]水出焉，而西北流于泰泽。

    又东北三百里曰教山，其上多玉而无石。教水出焉，西流注于河。是水冬乾而夏流，实惟乾河。其中有两山。是山也，广员三百步，其名曰发丸之山，其上有金玉。

    又南三百里曰景山。南望盐贩之泽，北望少泽，其上多草、[艹/诸][艹/与]，其草多秦椒；其阴多赭，其阳多玉。有鸟焉，其状如蛇，而四翼、六目、三足，名曰酸与，其鸣自[言交]，见则其邑有恐。

    又东南三百二十里曰孟门之山。其上多苍玉，多金；其下多黄垩，多涅石。

    又东南三百二十里曰平山。平水出其上，潜于其下，是多美玉。

    又东三百里曰京山。有美玉，多漆木，多竹。其阳有赤铜，其阴有[石肃]。高水出焉，南流注于河。

    又东二百里曰虫尾之山。其上多金玉，其下多竹，多青碧。丹水也焉，南流注于河。薄水出焉，而东南流注于黄泽。

    又东三百里曰彭[囱比]之山。其上无草木，多金玉，其下多水。蚤林之水出焉，东南流注于河。肥水出焉，而南流注于床水，其中多肥遗之蛇。

    又东百八十里曰小侯之山。明漳之水出焉，南流注于黄泽。有鸟焉，其状如乌而白文，名曰鸪[習鸟]，食之不[氵爵]。

    又东三百七十里曰泰头之山。共水出焉，南注于滹池。其上多金玉，其下多竹箭。

    又东北三百里曰轩辕之山。其上多铜，其下多竹。有鸟焉，其状如枭而白首，其名曰黄鸟，其鸣自[言交]，食之不妒。

    又北二百里曰谒戾之山。其上多松柏，有金玉。沁水出焉，南流注于河。其东有林焉，名曰丹林。丹林之水出焉，南流注于河。婴侯之水出焉，北流注于汜水。

    东三百里曰沮洳之山。无草木，有金玉。濝水出焉，南流注于河。

    又北三百里曰神囷之山。其上有文石，其下有白蛇，有飞虫。黄水出焉，而东流注于洹。滏水出焉，而东流注于欧水。

    又北二百里曰发鸠之山。其上多柘木。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、赤足，名曰精卫，其名自[言交]。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫。常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。

    又东北百二十里曰少山。其上有金玉，其下有铜。清漳之水出焉，东流于浊漳之水。

    又东北二百里曰锡山。其上多玉，其下有砥。牛首之水出焉，而东流注于滏水。

    又北二百里曰景山，有美玉。景水出焉，东南流注于海泽。

    又北百里曰题首之山。有玉焉，多石，无水。

    又北百里曰[纟肃]山。其上有玉、青碧。其木多[木旬]，其草多芍药、芎[艹/穷]。洧水出焉，而东流注于河。其中有[鱼嚄-口]、黽。

    又北百二十里曰松山。阳水出焉，东北流注于河。

    又北百二十里曰敦与之山。其上无草木有金玉。[氵索]水出于其阳，而东流注于泰陆之水。[氵氐]水出于其阴，而东流注于彭水。槐水出焉，而东流注于[氵氐]泽。

    又北百七十里曰柘山。其阳有金玉，其阴有铁。历聚之水出焉，而北流注于大洧。

    又北三百里曰维龙之山。其上有碧玉，其阳有金，其阴有铁。肥水出焉，而东流注于臬泽，其中多礨石，敞铁之水出焉，而北流注于大泽。

    又北百八十里曰白马之山。其阳多石玉，其阴多铁，多赤铜。木马之水出焉，而东北流注于滹沱。

    又北二百里曰空桑之山。无草木，冬夏有雪。空桑之水出焉，东流注于[氵虖]沱。

    又北三百里曰泰戏之山。无草木，多金玉。有兽焉，其状如羊，一角一目，目在耳后，其名曰[羊东][羊东]，其鸣自訆。滹沱之水出焉，而东流注于溇水。液女之水出于其阳，南流注于沁水。

    又北三百里曰石山，多藏金玉。濩濩之水出焉，而东流注于滹沱；鲜于之水出焉，而南流注于滹沱。

    又北二百里曰童戎之山。皐涂之水出焉，而东流注于溇液水。

    又北三百里曰高是之山。滋水出焉，而南流注于滹沱。其木多棕，其草多条。滱水出焉，东流注于河。

    又北三百里曰陆山，多美玉。[炎阝]水出焉，而东流注于河。

    又北二百里曰沂山。般水出焉，而东流注于河。

    北百二十里曰燕山，多婴石。燕水出焉，东流注于河。

    又北山行五百里水行五百里，至于饶山。是无草木，多瑶碧，其兽多橐駞，其鸟多鶹。历虢之水出焉，而东流注于河。其中有师鱼，食之杀人。

    又北四百里曰乾山。无草木，其阳有金玉，其阴有铁而无水。有兽焉，其状如牛而三足，其名曰澣[犭原]，其鸣自[言交]。

    又北五百里曰伦山。伦水出焉，而东流注于河，其状如麋，其川（州）在尾上，其名曰罴。

    又北五百里曰碣石之山。绳水出焉，而东流注于河，其中多蒲夷之鱼。其上有玉，其下多青碧。

    又北水行五百里至于雁门之山，无草木。

    又北水行四百里至于泰泽。其中有山焉，曰帝都之山，广员百里。无草木，有金玉。

    又北五百里曰錞于毋逢之山。北望鸡号之山，其风如[风力/力力]。西望幽都之山，浴水出焉，是有大蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱。

    凡《北次三经》之首，自太行山以至于毋逢之山，凡四十六山，万二千三百五十里。其神状皆马身人面者廿神。其祠之，皆用一藻茝瘗之。其十四神状皆彘身而载玉。其祠之，皆用一璧瘗之。大凡四十四神，皆用稌糈米祠之，此皆不火食。

    右北经之山志，凡八下七山，二万三千二百三十里。

    ------------------------------------------------------------------

    白话版：

    北方第一列山系之首座山

    北方第一列山系之首座山，叫做单狐山，有茂密的桤木树，也有茂盛的华草。漨水从这座山发源，然后向西流入泑水，水中有很多紫石、文石。再往北二百五十里，是座求如山，山上蕴藏着丰富的铜，山下有丰富的玉石，但没有花草树木。滑水从这座山发源，然后向西流入诸■水。水中有很多滑鱼，形状像一般的鳝鱼，却是红色的脊背，发出的声音像人支支吾吾的话语，吃了它的肉就能治好人的疣赘病。水中还生长着很多水马，形状与一般的马相似，但前腿上长有花纹，并拖着一条牛尾巴，发出的声音像人呼喊。

    再往北三百里，是座带山，山上盛产玉石，山下盛产青石碧玉。山中有一种野兽，形状像普通的马，长的一只角有如粗硬的磨石，名称是■疏，人饲养它可以辟火。山中还有一种禽鸟，形状像普通的乌鸦，但浑身是带着红色斑纹的五彩羽毛，名称是鵸■，这种鵸■鸟自身有雌雄二种性器官，吃了它的肉就能使人不患痈疽病。彭水从这座山发源，然后向西流入芘湖水，水中有很多儵鱼，形状像一般的鸡却长着红色的羽毛，还长着三条尾巴、六只脚、四只眼睛，它的叫声与喜鹊的鸣叫相似，吃了它的肉就能使人无忧无虑。

    再往北四百里，是座谯明山。谯明水从这座山发源，向西流入黄河。水中生长着很多何罗鱼，长着一个脑袋却有十个身子，发出的声音像狗叫，人吃了它的肉就可以治愈痈肿病。山中有一种兽，形状像豪猪却长着柔软的红毛，叫声如同用辘轳抽水的响声，名称是孟槐，人饲养它可以辟凶邪之气。这座谯明山，没有花草树木，到处是石青、雄黄。

    再往北三百五十里，是座涿光山。嚻水从这座山发源，然后向西流入黄河。水中生长着很多鳛鳛鱼，形状像一般的喜鹊却长有十只翅膀，鳞甲全长在羽翅的尖端，发出的声音与喜鹊的鸣叫相似，人饲养它可以辟火，吃了它的肉就能治好人的黄疸病。山上到处是松树和柏树，而山下到处是棕树和橿树，山中的野兽以羚羊居多，禽鸟以蕃鸟居多。

    再往北三百八十里，是座虢山，山上是茂密的漆树，山下是茂密的梧桐树和椐树，山南阳面盛产玉石，山北阴面盛产铁。伊水从这座山发源，向西流入黄河。山中的野兽以橐驼最多，而禽鸟大多是寓鸟，形状与一般的老鼠相似却长着鸟一样的翅膀，发出的声音像羊叫，人饲养它可以辟兵器。

    再往北四百里，便到了虢山的尾端，山上到处是美玉而没有石头。鱼水从这里发源，向西流入黄河，水中有很多花纹斑斓的贝。

    再往北二百里，是座丹熏山，山上有茂密的臭椿树和柏树，在众草中以野韭菜和野薤菜最多，还盛产丹雘。熏水从这座山发源，然后向西流入棠水。山中有一种野兽，形状像一般的老鼠，却长着兔子的脑袋和麋鹿的耳朵，发出的声音如同狗嗥叫，用尾巴飞行，名称是耳鼠，人吃了它的肉就不会生膨胀病，还可以辟百毒之害。

    再往北二百八十里，是座石者山，山上没有花草树木，但到处是瑶、碧之类的美玉。泚水从这座山发源，向西流入黄河。山中有一种野兽，形状像普通的豹子，却长着花额头和白身子，名称是孟极，善于伏身隐藏，它叫的声音便是自身名称的读音。

    再往北一百一十里，是座边春山，山上到处是野葱、葵菜、韭菜、野桃树、李树。杠水从这座山发源，然后向西流入泑泽。山中有一种野兽，形状像猿猴而身上满是花纹，喜欢嘻笑，一看见人就假装睡着，名称是幽鴳，它叫的声音便是自身名称的读音。

    再往北二百里，是座蔓联山，山上没有花草树木。山中有一种野兽，形状像猿猴却长着鬣毛，还有牛一样的尾巴、长满花纹的双臂、马一样的蹄子，一看见人就呼叫，名称是足訾，它叫的声音便是自身名称的读音。山中又有一种禽鸟，喜欢成群栖息而又结队飞行，尾巴与雌野鸡相似，名称是鵁。它叫的声音便是自身名称的读音，人吃了它的肉就能治好风痹病。

    又北百八十里，曰单张之山，其上无草木。有兽焉，其状如豹而长尾，人首而牛耳，一目，名曰诸犍，善咤

    再往北一百八十里，是座单张山，山上没有花草树木。山中有一种野兽，形状像豹子却拖着一条长长的尾巴，还长着人一样的脑袋和牛一样的耳朵，一只眼睛，名称是诸犍，喜欢吼叫，行走时就用嘴衔着尾巴，卧睡时就将尾巴盘蜷起来。山中又有一种禽鸟，形状像普通的野鸡，却长着花纹脑袋、白色翅膀、黄色脚，名称是白■，人吃了它的肉就能治好咽喉疼痛的病，还可以治愈疯癫病。栎水从这座山发源，然后向南流入杠水。

    再往北三百二十里，是座灌题山，山上是茂密的臭椿树和柘树，山下到处是流沙，还多出产磨石。山中有一种野兽，形状像普通的牛却拖着一条白色的尾巴，发出的声音如同人在高声呼唤，名称是那父。山中还有一种禽鸟，形状像一般的雌野鸡却长着人的面孔，一看见人就跳跃，名称是竦斯，它叫的声音便是自身名称的读音。匠韩水从这座山发源，然后向西流入泑泽，水中有很多磁铁石。

    再往北二百里，是座潘侯山，山上是茂密的松树和柏树，山下是茂密的榛树和楛树，山南阳面蕴藏着丰富的玉石，山北阴面蕴藏着丰富的铁。山中有一种野兽，形状像一般的牛，但四肢关节上都有长长的毛，名称是牦牛。边水从这座山发源，然后向南流入栎泽。

    再往北二百三十里，是座小咸山，没有花草树木，67冬天和夏天都有积雪。往北二百八十里，是座大咸山，没有花草树木，山下盛产玉石。这座大咸山，呈现四方形，人不能攀登上去。山中有一种蛇叫做长蛇，身上的毛与猪脖子上的硬毛相似，发出的声音像是人在敲击木梆子。

    再往北三百二十里，是座敦薨山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下是大片的紫草。敦薨水从这座山发源，然后向西流入泑泽。这泑泽位于昆仑山的东北角，确实就是黄河的源头。水中有很多赤鲑。那里的野兽以兕、牦牛最多，而禽鸟大多是布谷鸟。再往北二百里，是座少咸山，山上没有花草树木，到处是青石碧玉。山中有一种野兽，形状像普通的牛，却长着红色的身子、人的面孔、马的蹄子，名称是窫窳，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。敦水从这座山发源，向东流入雁门水，水中生长着很多■■鱼，人吃了它的肉就会中毒而死。

    再往北二百里，是座狱法山。瀤泽水从这座山发源，然后向东北流入泰泽。水中生长着很多■鱼，形状像一般的鲤鱼却长着鸡爪子，人吃了它的肉就能治好赘瘤病。山中还有一种野兽，形状像普通的狗却长着人的面孔，擅长投掷，一看见人就嘻笑，名称是山■，它走起来就像刮风，一出现天下就会起大风。再往北二百里，是座北岳山，山上到处是枳树酸枣树和檀、柘一类的树木。山中有一种野兽，形状像一般的牛，却长着四只角、人的眼睛、猪的耳朵，名称是诸怀，发出的声音如同大雁鸣叫，是能吃人的。诸怀水从这座山发源，然后向西流入嚻水，水中有很多鮨鱼，长着鱼的身子而狗的脑袋，发出的声音像婴儿啼哭，人吃了它的肉就能治愈疯狂病。

    再往北一百八十里，是座浑夕山，山上没有花草树木，盛产铜和玉石。嚻水从这座山发源，然后向西北流入大海。这里有一种长着一个头两个身子的蛇，名称是肥遗，在哪个国家出现那个国家就会发生大旱灾。再往北五十里，是座北单山，山上没有花草树木，却生长着茂盛的野葱和野韭菜。再往北一百里，是座罴差山，没有花草树木，却有很多小个头的野马。再往北一百八十里，是座北鲜山，这里有很多小个头的野马。鲜水从这里发源，然后向西北流入涂吾水。

    再往北一百七十里，是座隄山，有许多小个头的野马。山中有一种野兽，形状像一般的豹子而脑袋上有花纹，名称是狕。隄水从这座山发源，然后向东流入泰泽，水中有很多龙和龟。总计北方第一列山系之首尾，自单狐山起到隄山止，一共二十五座山，途经五千四百九十里，诸山山神都是人的面孔蛇的身子。祭祀山神：把毛物中用作祭品的一只公鸡和一头猪埋入地下，在祀神的美好玉器中用一块玉珪，只是埋入地下而不需要用米来祭祀。住在诸山北面的人，都生吃未经火烤的食物。

    北方第二列山系之首座山，座落在黄河的东岸，山的首端枕着汾水，这座山叫管涔山。山上没有树木却到处是茂密的花草，山下盛产玉石。汾水从这座山发源，然后向西流入黄河。

    再往北二百五十里，是座少阳山，山上盛产玉石，山下盛产赤银。酸水从这座山发源，然后向东流入汾水，水中有很多优良赭石。

    再往北五十里，是座县雍山，山上蕴藏着丰富的玉石，山下蕴藏着丰富的铜，山中的野兽大多是山驴和麋鹿；而禽鸟以白色野鸡和白翰鸟居多。晋水从这座山发源，然后向东南流入汾水。水中生长着很多鱽鱼，形状像小儵鱼却长着红色的鳞甲，发出的声音如同人的斥责声，吃了它的肉就使人没有狐骚臭。再往北二百里，是座狐岐山，山上没有花草树木，到处是青石碧玉。胜水从这座山发源，然后向东北流入汾水，水中有很多苍玉。73又北三百五十里，曰白沙山，广员三百里，尽沙也，无草木鸟兽。鲔（W7i）水出于其上，潜于其下，是多白玉。

    再往北三百五十里，是座白沙山，方圆三百里大小，到处是沙子，没有花草树木和禽鸟野兽。鲔水从这座山的山顶发源，然后潜流到山下，水中有很多白玉。

    再往北四百里，是座尔是山，没有花草树木，也没有水。再往北三百八十里，是座狂山，没有花草树木。这座狂山，冬天和夏天都有雪。狂水从这座山发源，然后向西流入浮水，水中有很多优良玉石。再往北三百八十里，是座诸余山，山上蕴藏着丰富的铜和玉石，山下到处是茂密的松树和柏树。诸余水从这座山发源，然后向东流入旄水。

    再往北三百五十里，是座敦头山，山上有丰富的金属矿物和玉石，但不生长花草树木。旄水从这座山发源，然后向东流入邛泽。山中有很多■马，长着牛一样的尾巴和白色身子，一只角，发出的声音如同人呼唤。

    再往北三百五十里，是座鉤吾山，山上盛产玉石，山下盛产铜。山中有一种野兽，形状是羊的身子人的面孔。眼睛长在腋窝下，有着老虎一样的牙齿和人一样的指甲，发出的声音如同婴儿哭啼，名称是狍鸮，是能吃人的。

    往北三百里，是座北嚻山，没有石头，山南阳面多出产碧玉，山北阴面多出产玉石。山中有一种野兽，形状像一般的老虎，却长着白色身子狗脑袋，马的尾巴猪脖子上的硬毛，名称是独■。山中还有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦，却长着人的面孔，名称是■■，在夜里飞行而在白天隐伏，吃了它的肉就能使人不中暑。涔水从这座山发源，然后向东流入邛泽。

    再往北三百五十里，是座梁渠山，不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石，脩水从这座山发源，然后向东流入雁门水。山中的野兽大多是居暨兽，形状像彙却浑身长着红色的毛，发出的声音如同小猪叫。山中还有一种禽鸟，形状像夸父，长着四只翅膀、一只眼睛、狗一样的尾巴，名称是嚻，它的叫声与喜鹊的鸣叫相似，人吃了它的肉就可以止住肚子痛，还可以治好腹泻病。

    再往北四百里，是座姑灌山，没有花草树木。在这座姑灌山上，冬天夏天都有雪。

    再往北三百八十里，是座湖灌山，山南阳面盛产玉石，山北阴面盛产碧玉，并有许多个头小的野马。湖灌水从这座山发源，然后向东流入大海，水中有很多鳝鱼。山里生长着一种树木，叶子像柳树叶而有红色的纹理。

    再往北行五百里水路，然后经过三百里流沙，便到了洹山，山上蕴藏着丰富的金属矿物和玉石。山中生长着一种三桑树，这种树都不长枝条，树干高达一百仞，还生长着各种果树。山下有很多怪蛇。再往北三百里，是座敦题山，这里不长花草树木，但蕴藏有丰富的金矿物和玉石。这座山座落在北海的岸边。总计北方第二列山系之首尾，自管涔山起到敦题山止，一共十七座山，途经五千六百九十里。诸山山神都是蛇的身子人的面孔。祭祀山神：把毛物中用作祭品的一只公鸡、一头猪一起埋入地下；在祀神的玉器中用一块玉璧和一块玉珪，一起投向山中而不用米祀神。

    北方第三列山系之首座山，叫做太行山。太行山的首端叫归山，山上出产金属矿物和玉石，山下出产碧玉。山中有一种野兽，形状像普通的羚羊却有四只角，长着马一样的尾巴和鸡一样的爪子，名称是■，善于旋转起舞，它发出的叫声就是自身名称的读音。山中还有一种禽鸟，形状像一般的喜鹊，长着白身子、红尾巴、六只脚，名称是■，这种■鸟十分惊觉，它发出的叫声就是自身名称的读音。

    再往东北二百里，是座龙侯山，不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。決水从这座山发源，然后向东流入黄河。水中有很多人鱼，形状像一般的■鱼，长有四只脚，发出的声音像婴儿哭啼，吃了它的肉就能使人不得疯癫病。再往东北二百里，是座马成山，山上多出产有纹理的美石，山北阴面有丰富的金属矿物和玉石。山里有一种野兽，形状像普通的白狗却长着黑脑袋，一看见人就腾空飞起，名称是天马，它的叫声就是自身名称的读音。山里还有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦，却长着白色的脑袋和青色的身子、黄色的足爪，名称是鶌鶋，它的叫声便是自身名称的读音，吃了它的肉使人不感觉饥饿，还可以医治老年健忘症。再往东北七十里，是座咸山，山上盛产玉石，山下盛产铜，这里到处是松树和柏树，在所生长的草中以紫草最多。条菅水从这座山发源，然后向西南流入长泽。水中多出产器酸，这种器酸三年才能收成一次，吃了它就能治愈人的麻疯病。

    再往东北二百里，是座天池山，山上没有花草树木，到处是带有花纹的美石。山中有一种野兽，形状像一般的兔子却长着老鼠的头，借助它背上的毛飞行，名称是飞鼠。渑水从这座山发源，然后潜流到山下，水中有很多黄色垩土。

    再往东三百里，是座阳山，山上有丰富的玉石，山下有丰富的金铜。山中有一种野兽，形状像普通的牛而长着红尾巴，脖子上有肉瘤，像斗的形状，名称是领胡，它发出的叫声便是自身名称的读音，人吃了它的肉就能治愈癫狂症。山中还有一种禽鸟，形状像雌性野鸡，而羽毛上有五彩斑斓的花纹，这种鸟一身兼有雄雌二种性器官，名称是象蛇，它发出的叫声便是自身名称的读音。留水从这座山发源，然后向南流入黄河。水中生长着■父鱼，形状像一般的鲫鱼，长着鱼的头而猪的身子，人吃了它的肉可以治愈呕吐。再往东三百五十里，是座贲闻山，山上盛产苍玉，山下盛产黄色垩土，也有许多涅石。再往北一百里，是座王屋山，这里到处是石头。■水从这座山发源，然后向西北流入泰泽。

    再往东北三百里，是座教山，山上有丰富的玉石而没有石头。教水从这座山发源，向西流入黄河，这条河水到了冬季干枯而在夏季流水，确实可说是干河。教水的河道中有两座小山，方圆各三百步，名称是发丸山，小山上蕴藏着金属矿物和玉石。再往南三百里，是座景山，在山上向南可以望见盐贩泽，向北可以望见少泽。山上生长着茂密的丛草、薯■，这里的草以秦椒最多，山北阴面多出产赭石，山南阳面多出产玉石。山里有一种禽鸟，形状像一般的蛇，却长有四只翅膀、六只眼睛、三只脚，名称是酸与，它发出的叫声便是自身名称的读音，在哪个地方出现那里就会发生使人惊恐的事情。

    再往东南三百二十里，是座孟门山，山上蕴藏有丰富的苍玉，还盛产金属矿物，山下到处是黄色垩土，还有许多涅石。再往东南三百二十里，是座平山。平水从这座山的顶上发源，然后潜流到山下，水中有很多优良玉石。再往东二百里，是座京山，盛产美玉，到处有漆树，遍山是竹林，在这座山的阳面出产黄铜，山北阴面出产黑色磨石。高水从这座山发源，向南流入黄河。

    再往东二百里，是座虫尾山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下到处是竹丛，还有很多青石碧玉。丹水从这座山发源，向南流入黄河。薄水也从这座山发源，向东南流入黄泽。再往东三百里，是座彭■山，山上不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石，山下到处流水。蚤林水从这座山发源，向东南流入黄河。肥水也从这座山发源，然后向南流入床水，水中有很多叫做肥遗的蛇。再往东一百八十里，是座小侯山。明漳水从这座山发源，向南流入黄泽。山中有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦却有白色斑纹，名称是鸪■，吃了它的肉就能使人的眼睛明亮而不昏花。

    再往东三百七十里，是座泰头山。共水从这座山发源，向南流入虖池水。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下到处是小竹丛。再往东北二百里，是座轩辕山。山上多出产铜，山下到处是竹子。山中有一种禽鸟，形状是一般的猫头鹰却长着白脑袋，名称是黄鸟，发出的叫声便是它自身名称的读音，吃了它的肉就能使人不生妒嫉心。再往北二百里，是座谒戾山，山上到处是松树和柏树，还蕴藏着金属矿物和玉石。沁水从这座山发源，向南流入黄河。在这座山的东面有一片树林，叫做丹林。丹林水便从这里发源，向南流入黄河。婴侯水也从这里发源，向北流入氾水。往东三百里，是座沮洳山，不生长花草树木，有金属矿物和玉石。濝水从这座山发源，向南流入黄河。

    再往北三百里，是座神囷山，山上是带有花纹的漂亮石头，山下有白蛇，还有飞虫。黄水从这座山发源，然后向东流入洹水。滏水也从这座山发源，向东流入欧水。再往北二百里，是座发鸠山，山上生长着茂密的柘树。山中有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦，却长着花脑袋、白嘴巴、红足爪，名称是精卫，它发出的叫声就是自身名称的读音。精卫鸟原是炎帝的小女儿，名叫女娃。女娃到东海游玩。淹死在东海里没有返回，就变成了精卫鸟，常常衔着西山的树枝和石子，用来填塞东海。漳水从这座山发源，向东流入黄河。

    再往东北一百二十里，是座少山，山上出产金属矿物和玉石，山下出产铜。清漳水从这座山发源，向东流入浊漳水。

    再往东北二百里，是座锡山，山上有丰富的玉石，山下出产磨石。牛首水从这座山发源，然后向东流入滏水。再往北二百里，是座景山，山上出产优良玉石。景水从这座山发源，向东南流入海泽。

    再往北一百里，是座题首山，这里出产玉石，也有许多石头，但没有水。

    再往北一百里，是座绣山，山上有玉石、青色碧玉，山中的树木大多是栒树，而草以芍药、芎 最多。洧水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中有鳠鱼和黾蛙。

    再往北一百二十里，是座松山。阳水从这座山发源，向东北流入黄河。再往北一百二十里，是座敦与山，山上不生长花草树木、蕴藏有金属矿物和玉石。溹水从敦与山的南面山脚流出，然后向东流入泰陆水；泜水从敦与山的北面山脚流出，然后向东流入彭水；槐水也从这座山发源，然后向东流入泜泽。

    再往北一百七十里，是座柘山，山南阳面出产金属矿物和玉石，山北阴面出产铁。历聚水从这座山发源，然后向北流入洧水。

    再往北三百里，是座维龙山，山上出产碧玉，山南阳面有金，山北阴面有铁。肥水从这座山发源，然后向东流入皋泽，水中有很多高耸的大石头。敞铁水也从这座山发源，然后向北流入大泽。再往北一百八十里，是座白马山，山南阳面有很多石头和玉石，山北阴面有丰富的铁，还多出产黄铜。木马水从这座山发源，然后向东北流入虖沱水。

    再往北二百里，是座空桑山，没有花草树木，冬天夏天都有雪。空桑水从这座山发源，向东流入虖沱水。再往北三百里，是座泰戏山，不生长花草树木，到处有金属矿物和玉石。山中有一种野兽，形状像普通的羊，却长着一只角一只眼睛，眼睛在耳朵的背后，名称是■■，它发出的叫声便是自身名称的读音。虖沱水从这座山发源，然后向东流入溇水。液女水发源于这座山的南面，向南流入沁水。

    再往北三百里，是座石山，山中有丰富的金属矿物和玉石。濩濩水从这座山发源，然后向东流入虖沱水；鲜于水也从这座山发源，然后向南流入虖沱水。

    再往北二百里，是座童戎山。皋涂水从这座山发源，然后向东流入溇液水。再往北三百里，是座高是山。滋水从这座山发源，然后向南流入虖沱水。山中的树木大多是棕树，草大多是条草。滱水也从这座山发源，然后向东流入黄河。

    再往北三百里，是座陆山，有很多优良玉石。■水从这座山发源，然后向东流入黄河。再往北二百里，是座沂山。般水从这座山发源，然后向东流入黄河。

    往北一百二十里，是座燕山，出产很多的婴石。燕水从这座山发源，向东流入黄河。再往北走五百里山路，又走五百里水路，便到了饶山。这座山不生长花草树木，到处是瑶、碧一类的美玉，山中的野兽大多是骆驼，而禽鸟大多是鸺鹠鸟。历虢水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中有师鱼，人吃了它的肉就会中毒而死。再往北四百里，是座乾山，没有花草树木，山南阳面蕴藏着金属矿物和玉石，山北阴面蕴藏着铁，但没有水流。山中有一种野兽，形状像普通的牛却长着三只脚，名称是豲，它发出的叫声便是自身名称的读音。

    再往北五百里，是座伦山。伦水从这座山发源，然后向东流入黄河。山中有一种野兽，形状像麋鹿，肛门却长在尾巴上面，名称是罴九。再往北五百里，是座碣石山。绳水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中有很多蒲夷鱼。这座山上出产玉石，山下还有很多青石碧玉。

    再往北行五百里水路，便到了雁门山，这里没有花草树木。再往北行四百里水路，便到了泰泽。在泰泽中屹立着一座山，叫做帝都山，方圆一百里，不生长花草树木，有金属矿物和玉石。再往北五百里，是座錞于毋逢山，从山上向北可以望见鸡号山，从那里吹出的风如强劲的■风。从錞于毋逢山向西可以望见幽都山，浴水从那里流出。这座幽都山中有一种大蛇，红色的脑袋白色的身子，发出的声音如同牛叫，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。

    总计北方第三列山系之首尾，自太行山起到无逢山止，一共四十六座山，途经一万二千三百五十里。其中有二十座山山神的形状都是马一样的身子而人一样的面孔。祭祀这些山神：都是把用作祭品的藻和茝之类的香草埋入地下。另外十四座山山神的形状是猪一样的身子却佩戴着玉制饰品。祭祀这些山神：都用祀神的玉器，不埋入地下。还有十座山山神的形状都是猪一样的身子却长着八只脚和蛇一样的尾巴，祭祀这些山神：用一块玉壁祭祀后埋入地下。总共四十四个山神，都要用精米来祭祀。参加这项祭祀活动的人都生吃未经火烤的食物。

    以上是北方经历之山的记录，总共八十七座山，二万三千二百三十里。

东山经第四

    《东山经》之首[木敕][朱/虫虫]之山，北临乾昧，食水出焉，而东北流注于海。其中多[鱼庸][ 鱼庸]之鱼，其状如犁羊，其音如彘鸣。

    又南三百里曰[艹/畾]山。其上有玉，其下有金。湖水出焉，东流注于食水，其中多活师。

    又南三百里曰[木旬]状之山。其上多金玉，其下多青碧石。有兽焉，其状如犬，六足，其名曰从从，其鸣自[言交]。有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名曰[此/虫]鼠，见则其邑大旱。[氵只]水出焉，而北流注于湖水。其中多箴鱼，其状如儵。其喙如箴，食之无疫疾。

    又南三百里曰勃齐之山。无草木，无水。

    又南三百里曰番条之山。无草木，多沙。减水出焉，北流注于海，其中多鱤鱼。

    又南四百里曰姑儿之山。其上多漆，其下多桑柘。姑儿之水出焉，北流注于海，其中多鱤鱼。

    又南四百里曰高氏之山。其上多玉，其下多箴石。诸绳之水出焉，东流注于泽，其中多金玉。

    又南三百里曰岳山。其上多桑，其下多樗。泺水出焉，东流注于泽，其中多金玉。

    又南三百里曰犲山。其上无草木，其下多水，其中多堪[予予]之鱼。其兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。

    又南三百里曰独山。其上多金玉，其下多美石。末涂之水出焉，而东南流注于沔；其中多[儵虫－黑][虫庸]，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则天下大旱。

    又南三百里曰泰山。其上多玉，其下多金。有兽焉，其状如豚而有珠，名曰狪狪，其鸣自訆。环水出焉，东流注于江，其中多水玉。

    又南三百里曰竹山。錞于江，无草木，多瑶碧。激水出焉，而东南流注于娶檀之水，其中多茈蠃。

    凡东山经之首，自[木敕][朱/虫虫]之山以至于竹山，凡十二山，三千六百里。其神状皆人身龙首。祠毛用一犬祈，([耳申])〔[血耳]〕用鱼。

    《东次二经》之首曰空桑之山。北临食水，东望沮吴，南望沙陵，西望缗泽。有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦，其名曰[车令] [车令]，其鸣自叫。见则天下大水。

    又南六百里曰曹夕之山。其下多糓而无水，多鸟兽。又西南四百里峄皋之山。其上多金玉，其下多白垩。峄皋之水出焉，东流注于激女之水焉，其中多蜃珧。

    又南水行五百里流沙三百里，至于曷山之尾。无草木，多砥砺。

    又南三百八十里曰葛山之首，无草木。澧水出焉，东流注于余泽。其中多珠蟞鱼，其状如肺而有(四)目六足，有珠，其味酸甘，食之无疠。

    又南三百八十里曰馀峩之山。其上多梓枏，其下多荆芑。杂余之水出焉，东流注于黄水。有兽焉，其状如菟而鸟喙，鸱目蛇尾，见人则眠，名曰[犭九]狳，其鸣自訆，见则螽蝗为败。

    又南三百里曰杜父之山。无草木，多水。

    又南三百里曰耿山。无草木，多水碧，多大蛇。有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱[犭需]，其鸣自訆，见则其国有恐。

    又南三百里曰卢其之山。无草木，多沙石。沙水出焉，南流注于涔水。其中多[鯬鸟-鱼]鹕，其状如鸳鸯而人足，其鸣自訆，见则其国多土功。

    又南二百八十里曰姑射之山。无草木，多石。

    又南水行三百里流沙百里，曰北姑射山。无草木，多石。

    又南三里曰南姑射之山。无草木，多水。

    又南三里里曰碧山。无草木，多大蛇，多碧、水玉。

    又南五百里曰缑氏之山。无草木，多金玉，原水出焉，东流注于沙泽。

    又南三百时曰姑逢之山。无草木，多金玉。有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，其名曰[犭敝] [犭敝]，见则天下大旱。

    又南五百里曰凫丽之山。其上多金玉，其下多箴石。有兽焉，其状如狐而九尾、九首、虎爪，名曰蠪侄，其音如婴儿，是食人。

    又南五百里曰[石湮-氵]山。南临[石湮-氵]水，东望湖泽。有兽焉，其状如马，而羊目，四角，牛尾，其音如獋狗，其名曰峳峳，见则其国多狡客。有鸟焉，其状如凫而鼠尾，善登木，其名曰絜钩，见则其国多疫。

    凡《东次二经》之首，自空桑之山至于[石湮-氵]山，凡十七山，六千六百四十里，其神状皆兽身人面载[角各]。其祠毛用一鸡，祈婴用一璧瘗。

    又《东次三经》之首曰尸胡之山。北望[歹羊]山，其上多金玉，其下多棘。有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰[夗/女]胡，其鸣自訆。

    又南水行八百里曰岐山。其木多桃李，其兽多虎。

    又南水行五百里曰诸钩之山。无草木，多沙石。是山也，广员百里，多寐鱼。

    又南水行七百里曰中父之山，无草木，多沙。

    又东水行千里曰胡射之山，无草木，多沙石。

    又南水行七百里曰孟子之山。其木多梓、桐、多桃、李；其草多菌蒲；其兽多麋鹿。是山也，广员百里。其上有水出焉，名曰碧阳，其中多鳣鲔。

    又南水行五百里曰流沙。行五百里，有山焉，曰跂踵之山。广员二百里，无草木，有大蛇，其上多玉。有水焉，广员四十里皆涌，其名曰深泽，其中多蠵龟。有鱼焉，其状如鲤，而六足鸟尾 。名曰[鱼合] [鱼合]之鱼，其名(鸣)自叫。

    又南水行九百里曰[足每]隅之山。其上多草木，多金玉，多赭。有兽焉，其状如牛而马尾，名曰精精，其鸣自叫。又南水行五百里，流沙三百里，至于无皋之山。志望幼海，东望榑木。无草木，多风。是山也，广员百里。

    凡《东次三经》之首，自尸胡之山至于无皋之山，凡九山，六千九百里。其神状皆人身而羊角。其祠用一牡羊，米用黍。是神也，见则风雨水为败。

    又《东次四经》之首曰北号之山，临于北海。有木焉，其状如杨，赤华，其实如枣而无核，其味酸甘，食之不疟。食水出焉，而东北流注于海。有兽焉，其状如狼，赤首鼠目，其单如豚，名曰[犭曷](狙)([犭旦])是食人。有鸟焉，其状如鸡而白首。鼠足而虎爪，其名曰鬿雀，亦食人。

    又南三百里曰旄山，无草木。苍体之水出焉，而西流注于展水。其中多[羞鱼]鱼，其状如鲤而大首，食者不疣。

    又南三百二十里曰东始之山 。上多苍玉。有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑，可以服马。泚水也焉，而东北流注于海。其中多美贝；多茈鱼，其状如鮒，一首而十身，其臭如麋芜，食之不[米费]。

    又东南三百里曰女烝之山。其上无草木。石膏水出焉，而西注于鬲水；其中多薄鱼，其状如鱣鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱。

    又东南二百里曰钦山。多金玉而无石。师水出焉，而北流注于皋泽，其中多[鱼羞]鱼，多文贝。有兽焉，其状如豚而有七，其名曰当康，其鸣自叫，见则天下大穰。

    又东南二百里曰子桐之山。子桐之水也焉，而西流注于馀如之泽。其中多[鱼骨]鱼，其状如鱼而鸟翼，也入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱。

    又东北二百里曰剡山，多金玉。有兽焉，其状如彘而人面。黄身而赤尾，其名曰合寙，其音如婴儿。是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水。

    又东二百里曰太山。上多金玉，桢木。有兽焉，其状如牛而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚。行水则竭，行草则死,见则天下大疫。鉤水出焉，而北流注于涝水，其中多[鱼付]鱼。

    凡《东次四经》之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。

    右东经之山志，凡四十六山，万八千八百六十里。

    ---------------------------------------------------------------

    白话版：

    东方第一列山系之首座山

    东方第一列山系之首座山，叫做樕■山，北面与乾昧山相邻。食水从这座山发源，然后向东北流入大海。水中有很多鳙鳙鱼，形状像犁牛，发出的声音如同猪叫。再往南三百里，是座藟山，山上有玉，山下有金。湖水从这座山发源，向东流入食水，水中有很多蝌蚪。再往南三百里，是座栒状山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青石碧玉。山中有一种野兽，形状像一般的狗，却长着六只脚，名称是从从，它发出的叫声便是自身名称的读音。山中有一种禽鸟，形状像普通的鸡却长着老鼠一样的尾巴，名称是■鼠，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。■水从这座山发源，然后向北流入湖水。水中有很多箴鱼，形状像儵鱼，嘴巴像长针，人吃了它的肉就不会染上瘟疫病。再往南三百里，是座勃亝山，没有花草树木，也没有水。再往南三百里，是座番条山，没有花草树木，到处是沙子。減水从这座山发源，向北流入大海，水中有很多鳡鱼。再往南四百里，是座姑儿山，山上有茂密的漆树，山下有茂密的桑树、柘树。姑儿水从这座山发源，向北流入大海，水中有很多鳡鱼再往南四百里，是座高氏山，山上盛产玉石，山下盛产箴石。诸绳水从这座山发源，向东流入湖泽，水中有许多金属矿物和玉石再往南三百里，是座岳山，山上有茂密的桑树，山下有茂密的臭椿树。泺水从这座山发源，向东流入湖泽，水中有许多金属矿物和玉石。再往南三百里，是座犲山，山上不生长花草树木，山下到处流水，水中有很多堪■鱼。山中有一种野兽，形状像猿猴却长着一身猪毛，发出的声音如同人呼叫，一出现而天下就会发生水灾。

    再往南三百里，是座独山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下多的是美观漂亮的石头。未涂水从这座山发源，然后向东南流入沔水，水中有很多■■，形状与黄蛇相似，长着鱼一样的鳍，出入水中时闪闪发光，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。再往南三百里，是座泰山，山上盛产玉，山下盛产金。山中有一种野兽，形状与一般的猪相似而体内却有珠子，名称是狪狪，它发出的叫声便是自身名称的读音。环水从这座山发源，向东流入汶水，水中有很多水晶石。再往南三百里，是座竹山，座落于汶水边上，这座山没有花草树木，到处是瑶、碧一类的玉石。激水从竹山发源，然后向东南流入娶檀水，水中有很多紫色螺。总计东方第一列山系之首尾，自樕■山起到竹山止，一共十二座山，途经三千六百里。诸山山神的形貌都是人的身子龙的头。祭祀山神：在毛物中用一只狗作为祭品来祭祀，祷告时要用鱼。

    东方第二列山系之首座山，叫做空桑山，北面临近食水，在山上向东可以望见沮吴，向南可以望见沙陵，向西可以望见湣泽。山中有一种野兽，形状像普通的牛却有老虎一样的斑纹，发出的声音如同人在呻吟，名称是軨軨，它发出的叫声便是自身名称的读音，一出现而天下就会发生水灾。再往南六百里，是座曹夕山，山下到处是构树，却没有水流，还有许多禽鸟野兽。

    再往西南四百里，是座峄皋山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的白垩土。峄皋水从这座山发源，向东流入激女水，水中有很多大蛤和小蚌。再往南行五百里水路，经过三百里流沙，便到了葛山的尾端，这里没有花草树木，到处是粗细磨石再往南三百八十里，就是葛山的首端，这里没有花草树木。澧水从此发源，向东流入余泽，水中有很多珠蟞鱼，形状像动物的一叶肺器官却有四只眼睛，还有六只脚而且能吐珠子，这种珠蟞鱼的肉味是酸中带甜，人吃了它的肉就不会染上瘟疫病。

    再往南三百八十里，是座余峨山，山上有茂密的梓树和楠木树，山下有茂密的牡荆树和枸杞树。杂余水从这座山发源，向东流入黄水。山中有一种野兽，形状像一般的兔子却是鸟的嘴，鹞鹰的眼睛和蛇的尾巴，一看见人就躺下装死，名称是犰狳，发出的叫声便是它自身名称的读音，一出现就会有螽斯蝗虫出现而为害庄稼。再往南三百里，是座杜父山，不生长花草树木，到处流水。再往南三百里，是座耿山，没有花草树木，到处是水晶石，还有很多大蛇。山中有一种野兽，形状像狐狸却长着鱼鳍，名称是朱獳，发出的叫声便是它自身名称的读音，在哪个国家出现而那个国家里就会有恐怖的事发生。再往南三百里，是座卢其山，不生长花草树木，到处是沙子石头。沙水从这座山发源，向南流入涔水，水中有很多鹈鹕鸟，形状像一般的鸳鸯却长着人一样的脚，发出的叫声便是它自身名称的读音，在哪个国家出现那个国家里就会有水土工程的劳役。再往南三百八十里，是座姑射山，没有花草树木，到处流水。

    再往南行三百里水路，经过一百里流沙，是座北姑射山，没有花草树木，到处是石头。再往南三百里，是座南姑射山，没有花草树木，到处流水。再往南三百里，是座碧山，没有花草树木，有许多大蛇。还盛产碧玉、水晶石。再往南五百里，是座缑氏山，不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。原水从这座山发源，向东流入沙泽。再往南三百里，是座姑逢山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。山中有一种野兽，形状像一般的狐狸却有翅膀，发出的声音如同大雁鸣叫，名称是獙獙，一出现而天下就会发生大旱灾。再往南五百里，是座凫丽山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产箴石。山中有一种野兽，形状像一般的狐狸，却有九条尾巴、九个脑袋、虎一样的爪子，名称是■侄，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。再往南五百里，是座■山，南面临近■水，从山上向东可以望见湖泽。山中有一种野兽，形状像普通的马，却长着羊一样的眼睛、四只角、牛一样的尾巴，发出的声音如同狗叫，名称是峳峳，在哪个国家出现那个国家里就会有很多奸猾的政客。山中还有一种禽鸟，形状像野鸭子却长着老鼠一样的尾巴，擅长攀登树木，名称是絜鉤，在哪个国家出现那个国家里就多次发生瘟疫病。总计东方第二列山系之首尾，自空桑山起到■山止，一共十七座山，途经六千六百四十里。诸山山神的形貌都是野兽的身子人的面孔而且头上戴着觡角。祭祀山神：在毛物中用一只鸡献祭，在祀神的玉器中用一块玉璧献祭后埋入地下。

    东方第三列山系之首座山，叫做尸胡山，从山上向北可以望见■山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有茂密的酸枣树。山中有一种野兽，形状像麋鹿却长着鱼一样的眼睛，名称是妴胡，它发出的叫声便是自身名称的读音。再往南行八百里水路，是座岐山，山中的树木大多是桃树和李树，而野兽大多是老虎再往南行五百里水路，是座诸鉤山，没有花草树木，到处是沙子石头。这座山，方圆一百里，有很多寐鱼。再往南行七百里水路，是座中父山，没有花草树木，到处是沙子。再往东行一千里水路，是座胡射山，没有花草树木，到处是沙子石头。再往南行七百里水路，是座孟子山，山中的树木大多是梓树和桐树，还生长着茂密的桃树和李树，山中的草大多是菌蒲，山中的野兽大多是麋、鹿。这座山，方圆一百里。有条河水从山上流出，名称是碧阳，水中生长着很多鳣鱼和鲔鱼。

    再往南行五百里水路，经过流沙五百里，有一座山，叫做踵踵山，方圆二百里，没有花草树木，有大蛇，山上有丰富的玉石。这里有一水潭，方圆四十里都在喷涌泉水，名称是深泽，水中有很多蠵龟。水中还生长着一种鱼，形状像一般的鲤鱼，却有六只脚和鸟一样的尾巴，名称是鮯鮯鱼，发出的叫声便是它自身名称的读音。再往南行九百里水路，是座踇隅山，山上有茂密的花草树木，有丰富的金属矿物和玉石，还有许多赭石。山中有一种野兽，形状像一般的牛却长着马一样的尾巴，名称是精精，它发出的叫声便是自身名称的读音。再往南行五百里水路，经过三百里流沙，便到了无皋山，从山上向南可以望见幼海，向东可以望见榑木，这里不生长花草树木，到处刮大风。这座山，方圆一百里。总计东方第三列山系之首尾，自尸胡山起到无皋山止，一共九座山，途经六千九百里。诸山山神的形貌都是人的身子却长着羊角。祭祀山神：在毛物中用一只公羊作祭品，祀神的米用黄米。这些山神，一出现就会起大风、下大雨、发大水而损坏庄稼。

    东方第四列山系之首座山，叫做北号山，屹立在北海边上。山中有一种树木，形状像普通的杨树，开红色花朵，果实与枣子相似但没有核，味道是酸中带甜，吃了它就能使人不患上疟疾病。食水从这座山发源，然后向东北流入大海。山中有一种野兽，形状像狼，长着红脑袋和老鼠一样的眼睛，发出的声音如同小猪叫，名称是獦狚，是能吃人的。山中还有一种禽鸟，形状像普通的鸡却长着白脑袋，老鼠一样的脚足和老虎一样的爪子，名称是鬿雀，也是能吃人的。

    再往南三百里，是座旄山，没有花草树木。苍体水从这座山发源，然后向西流入展水，水中生长着很多鱃鱼，形状像鲤鱼而头长得很大，吃了它的肉就能使人皮肤上不生瘊子。再往南三百二十里，是座东始山，山上多出产苍玉。山中有一种树木，形状像一般的杨树却有红色纹理，树干中的液汁与血相似，不结果实，名称是芑，把液汁涂在马身上就可使马驯服。泚水从这座山发源，然后向东北流入大海，水中有许多美丽的贝，还有很多茈鱼，形状像一般的鲫鱼，却长着一个脑袋而十个身子，它的气味与蘼芜草相似，人吃了它就不放屁。

    再往东南三百里，是座女烝山，山上没有花草树木。石膏水从这座山发源，然后向西流入鬲水，水中有很多薄鱼，形状像一般的鳝鱼却长着一只眼睛，发出的声音如同人在呕吐，一出现而天下就会发生大旱灾。再往东南二百里，是座钦山，山中有丰富的金属矿物和玉石却没有石头。师水从这座山发源，然后向北流入皋泽，水中有很多鱃鱼，还有很多色彩斑斓的贝。山中有一种野兽，形状像小猪却长着大獠牙，名称是当康，它发出的叫声就是自身名称的读音，一出现而天下就要大丰收。再往东南二百里，是座子桐山。子桐水从这座山发源，然后向西流入余如泽。水中生长着很多■鱼，形状与一般的鱼相似却长着禽鸟翅膀，出入水中时闪闪发光，发出的声音如同鸳鸯鸣叫，一出现而天下就会发生大旱灾。再往东北二百里，是座剡山，有丰富的金属矿物和玉石。山中有一种野兽，形状像猪却是人的面孔，黄色的身子上长着红色尾巴，名称是合窳，发出的声音如同婴儿啼哭。这种合窳兽，是吃人的，也吃虫和蛇，一出现而天下就会发生水灾。再往东二百里，是座太山，山上有丰富的金属矿物和玉石、茂密的女桢树。山中有一种野兽，形状像一般的牛却是白脑袋，长着一只眼睛和蛇一样的尾巴，名称是蜚，它行经有水的地方水就干涸，行经有草的地方草就枯死，一出现而天下就会发生大瘟疫。鉤水从这座山发源，然后向北流入劳水，水中有很多鱃鱼。

    总计东方第四列山系之首尾，自北号山起到太山止，一共八座山，途经一千七百二十里

    以上是东方经历之山的记录，总共四十六座山，一万八千八百六十里。

中山经第五

    《中山经》薄山之首曰甘枣之山。共水出焉，而西流注于河。其上多杻木；其下有草焉，葵本而杏叶，黄华而荚实，名曰箨，可以已瞢。有兽焉，其状如[虫/虫|犬]鼠而文题，其名曰[嫨能-女]，食之已瘿。

    又东二十里曰历儿之山。其上多橿；多枥木，是木也，方茎而员叶，黄华而毛，其实如楝，服之不忘。

    又东十五里曰渠猪之山。其上多竹。渠猪之水出焉，而南流注于河。其中多豪鱼，其状如鲔，赤喙(赤)尾赤羽，可以已白癣。

    又东三十五里曰葱聋之山。其中多大谷，是多白垩，黑青黄垩。

    又东十五里曰涹山。其上多赤铜，其阴多铁。

    又东七十里曰脱扈之山。有草焉，其状如葵叶而赤华，荚实，实如棕荚，名曰植楮，可以已癙，食之不眯。

    又东二十里曰金星之山。多天婴，其状如龙骨，可以已痤。

    又东七十里曰泰威之山。其中有谷曰凫谷，其中多铁。

    又东十五里曰橿谷之山，其中多赤铜。

    又东百二十里曰吴林之山，其中多葌草。

    又东三十里曰牛首之山。有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧。劳水出焉，而西流注于[氵橘-木]水。是多飞鱼，其状如[鱼付]鱼，食之已痔[彳同亍]。

    又北四十里曰霍山，其木多榖。有兽焉，其状如貍而白尾有鬣，名曰朏朏，养之可以已忧。

    又北五十二里曰合谷之山。是多[艹/詹]棘。

    又北三十五里曰阴山。多砺石、文石。少水出焉，其中多[周彡]棠，其叶如榆叶而方，其实如赤菽，食之已聋。

    又东北四百里曰鼓镫之山，多赤铜。有草焉名曰荣草。其叶如柳，其本如鸡卵，食之已风。凡薄山之首，自甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里。历儿冢也，其祠礼：毛，太牢之具，县以吉玉。其馀十三山者，毛用一羊，县婴用桑封，瘗而不糈，桑封者，桑主也，方其下而锐其上，而中穿之加金。

    《中次二经》济山之首曰[火军]诸之山。其上多桑，其兽多闾麋，其鸟多鹖。

    又西南二百里曰发视之山。其上多金玉，其下多砥砺。即鱼之水出焉，而西流注于伊水。

    又西三百里曰豪山。其上多金玉，而无草木。

    又西三百里曰鲜山。多金玉，无草木。鲜水出焉，而北流注于伊水。其中多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱。

    又西三百时曰阳山。多石，无草木。阳水出焉，而北流注于伊水。其中多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱。

    又西三百里曰阳山。多石，无草木。阳水出焉，而北流注于伊水。其中多化蛇，其状人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见则其邑大水。

    又西二百里曰昆吾之山，其上多赤铜。有兽焉，其状如彘而有角，其音如号，名曰[龙虫]砥，食之不眯。

    又西百二十里曰葌山。葌水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多青雄黄。有木焉，其状如棠而赤叶，名曰芒草，可以毒鱼。

    又西一百五十里曰独苏之山，无草木而多水。

    又西二百里曰蔓渠之山。其上多金玉，其下多竹箭。伊水出焉，而东流注于洛。有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。

    凡《济山经》之首，自辉诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里，其神皆人面而鸟身。祠用毛，用一吉玉，投而不糈。

    《中次三经》萯山之首，曰敖岸之山。其阳多[王雩]琈之玉，其阴多赭、黄金。神熏池居之。是常出美玉。北望河林，其状如[艹/菁]如举。有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水。

    又东十里曰青要之山。实维帝之密都，北望河曲是多驾鸟。南望墠渚，禹父之所化，是多仆累、薄卢。[鬼申]武罗司之，其状人面而豹文，小要而白齿，而穿耳以鐻，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子。畛水出焉，而北流注于河。其中有鸟焉，名曰鴢，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子。有草焉，其状如葌，而方茎、黄华、赤实，其本如藁本，名曰荀草，服之美人色。

    又东十里曰騩山。其上有美枣，其阴有[王雩]琈之玉。正回之水出焉，而北流注于河。其中多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵。

    又东四十里曰宜苏之山。其上多金玉，其下多蔓居之木。[氵庸][氵庸]之水出焉，而北流注于河，是多黄贝。

    又东二十里曰和山。其上无草木而多瑶碧，实维河之九都。是山也，五曲，九水出焉，合而北流注于河，其中多苍玉。吉神泰逢司之，其状如人而虎尾，是好居于萯山之阳，出入有光。泰逢神动天地气也。

    凡萯山之首，自敖岸之山至于和山，凡五山，四百四十里。其祠泰逢、熏池、武罗皆一牡羊副,婴用吉玉。其二神用一雄鸡瘗之，糈用涂。

    《中次四经》釐山之首曰鹿蹄之山。其上多玉。其下多金。甘水出焉，而北流注于洛，其中多泠石。

    西五十里曰扶猪之山，其上多礝石。有兽焉，其状如貉而人目，其名曰鮣[鹿/言]。虢水出焉，而北流注于洛，其中多瓀石。

    又西一百二十里曰釐山。其阳多玉，其阴多蒐。有兽焉，其状如牛，苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。[氵庸][氵庸]之水出焉，而南流注于伊水。有兽焉，名曰[犭頡]，其状如獳犬，而有鳞，其毛如彘鬣。

    又西二百里曰箕尾之山。多穀，多涂石，其上多[王雩]琈之玉。

    又西二百五十里曰柄山。其上多玉，其下多铜。滔雕之水出焉，而北流注于洛。其中多羬羊。有木焉。其状如樗，其叶如桐而荚实，其名曰茇。可以毒鱼。

    又西二百里曰白边之山。其上多金玉,其下多青雄黄。

    又西二百里曰熊耳之山。其上多漆，其下多棕。浮濠之水出焉，而西流注于洛，其中多水玉，多人鱼。有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶薴，可以毒鱼。

    又西三百里曰牡山。其上多文石，其下多竹箭竹[艹/媚]。其兽多蚱牛、羬羊、鸟多赤鷩。

    又西三百五十里曰讙举之山。洛水出焉，而东北流注于玄扈之水，其中多马肠之物。此二山者，洛间也。

    凡釐山之首，自鹿蹄之山至于玄扈之山，凡九山，六千百七十里。其神状皆人面兽身。其祠之，毛用一白鸡，祈而不糈，以采衣之。

    《中次五经》薄山之首曰苟床之山。无草木，多怪石。

    东三百里曰首山。其阴多穀柞，其草多[艹/术]芫；其阳多[王雩]琈之玉，木多槐。其阴有谷，曰机谷，多題[鸟犬]鸟，其状如枭而三目，有耳，其音如录，食之已垫。

    又东三百里曰县[属刂]之山。无草木，多文石。

    又东三百里曰葱聋之山。无草木，多［广夆］石。

    东北五百里曰条谷之山。其木多槐、桐，其草多芍药、亹冬。

    又北十里曰超山。其阴多苍玉，其阳有井，冬有水而夏竭。

    又东五百里曰成侯之山，其上多櫄木，其草多芃。

    又东五百里曰朝歌之山，谷多美垩。

    又东五百里曰槐山，谷多金、锡。

    又东十里曰历山。其木多槐，其阳多玉。

    又东十里曰尸山。多苍玉，其兽多[鹿京]。尸水出焉，南流注于洛水，其中多美玉。

    又东十里曰良馀之山。其上多榖、柞，无石。馀水出于其阴，而北流注于河；乳水出于其阳，而东南流注于洛。

    又东南十里曰蛊尾之山。多砺石、赤铜。龙馀之水出焉，而东南流注于洛。

    又东北二十里曰升山。其木多榖、柞、棘，其草多[艹/诸][艹/与]蕙，多寇脱。黄酸之水出焉，而北流注于河，其中多璇玉。

    又东十二里阳虚之山。多金，临于玄扈之水。

    凡薄山之首，自苟林之山至于阳虚之山，凡十六山，二千九百八十二里。升山冢也，其祠礼，太牢，婴用吉玉。首山[鬼申]也，其祠用［禾余］、黑牺、太牢之具、蘗酿、干舞、置鼓，婴用一璧。尸水，合天也，肥牲祠之，用一黑犬于上用一雌鸡于下，[乞刂]一牝羊，献血。婴用吉玉，采之，飨之。

    《中次六经》缟羝山之首，曰平逢之山。南望伊、洛，东望榖城之山，无草木，无水，多沙石。有神焉，其状如人而二首，名曰骄虫，是为螫虫，实维蜂蜜之庐。其祠之：用一雄鸡，禳而勿杀。

    西十里曰缟羝之山，无草木，多金玉。

    又西十里曰廆山。其阴多[王雩]琈之玉。其西有谷焉，名曰雚谷，其木多柳楮。其中有鸟焉，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰鸰［要鸟］，其鸣自呼，服之不眯。交觞之水出于其阳，而南流注于洛，俞随之水出于其阴，而北流注于榖水。

    又西三十里曰瞻诸之山。其阳多金，其阴多文石。［氵射］水出焉，而东南流注于洛；少水出其阴，而东流注于榖水。

    又西三十里曰娄琢之山。无草木，多金玉。瞻水出于其阳，而东流注于洛。陂水出于阴，而北流注于榖水，其中多茈石、文石。

    又西四十里曰白石之山。惠水出于其阳，而南流注于洛，其中多水玉。涧水出于其阴，西北流注于榖水，其中多麋石、栌丹。

    又西五十里曰榖山。其下多榖，其上多桑。爽水出焉，而西北流注于榖水，其中多碧绿。

    又西七十二里曰密山。其阳多玉，其阴多铁。豪水出焉，而南流注于洛；其中多旋龟，其状鸟首而尾，其音如判木。无草木。

    又西百里曰长石之山。无草木，多金玉。其西有谷焉，名曰共谷，多竹。共水出焉，西南流注于洛，其中多鸣石。

    又西一百四十里曰傅山。无草木，多瑶碧。厌染之水出于其阳，而南流注于洛，其中多人鱼。其西有林焉，名曰墦冢。榖水也焉，而东流注于洛，其中多［王因］玉。

    又西五十里曰橐山。其木多樗，多[木備-亻］木。其阳多金玉，其阴多铁，多萧。槖水出焉，而北流注于河。其中多脩辟之鱼，状如黽而白喙，其音如鸱，食之已白癣。

    又西九十里曰常烝之山。无草木，多垩。潐水出焉，而东北流注于河，其中多苍玉。菑水出焉，而北流注于河。

    又西九十里曰夸父之山。其木多棕、枏、多竹箭。其兽多[牛乍]牛、羬羊，其鸟多鷩。其阳多玉，其阴多铁。其北有林焉，名曰桃林，是广员三百里，其中多马。湖水出焉，而北流注于河，其中多珚玉。

    又西九十里曰阳华之山。其阳多金玉，其阴多青雄黄。其草多[艹/诸][艹/与]，多苦辛，其状如[木肃]，其实如瓜，其味酸甘，食之已疟。杨水出焉，而西南流注于洛。其中多人鱼。门水出焉，而东北流注于门水，其中多玄[石肃]。[糹昔]姑之水出于其阴，而东流注于门水，其上多铜。门水出于河，七百九十里入雒水。

    凡缟羝山之首，自平逢之山至于阳华之山，凡十四山，七百九十里。岳在其中，以六月祭之，如诸岳之祠法，则天下安宁。

    《中次七经》苦山之首曰休与之山。其上有石焉，名曰帝台之棋，五色而文，其状如鹑卵。帝台之石，所以祷百神者也，服之不蛊。有草焉，其状如蓍，赤叶而本丛生，名曰夙条，可以为簳。

    东三百里曰鼓钟之山，帝台之所以觞百神也。有草焉，方茎而黄华，员叶而三成，其名曰焉酸，可以为毒。其上多砺，其下多砥。

    又东二百里曰姑媱之山。帝女死焉，其名曰女尸，化为[蘨-系]草，其叶胥成，其华黄，其实如菟丘，服之媚于人。

    又东二十里曰苦山。有兽焉，名曰山膏，其状如逐，赤若丹火，善詈。其上有木焉，名曰黄棘，黄华而员叶，其实如兰，服之不字。有草焉，员叶而无茎，赤华而不实，名曰无条，服之不瘿。

    又东二十七里曰堵山。神天愚居之，是多怪风雨。其上有木焉，名曰天[木扁]，方茎而葵状，服者不癭。

    又东五十二里曰放皋之山。明水出焉，南流注于伊水，其中多苍玉。有木焉，其叶如槐，黄华而不实，其名曰蒙木，服之不惑。有兽焉，其状如蜂，枝尾而反舌，善呼，其名曰文文。

    又东五十七里曰大[非/古](苦)之山。多[王雩]琈之玉，多麋玉。有草焉，其(状叶)(叶状)如榆，方茎而苍伤，其名曰牛伤，其根苍文，服者不厥，可以御兵。其阳狂水出焉，西南流注于伊水，其中多三足龟，食者无水疾，可以已肿。

    又东七十里曰半石之山。其上有草焉，生而秀，其高丈馀，赤叶赤华，华而不实，其名曰嘉荣，服之者不霆。来需之水出于其阳，而西流注于伊水，其中多鯩鱼，黑文，其状如鮒，食者不睡。合水出于其阴，而北流注于洛，多縢鱼，状如鳜，居逵，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘。

    又东五十里曰少室之山，百草木成囷。其上有木焉，其名曰帝休，叶状如杨，其枝五衢，黄华黑实，服者不怒。其上多玉，其下多铁。休水出焉，而北流注于洛，其中多[鱼帝]鱼，状如[执皿]而长距，足白而对，食者无蛊疾，可以御兵。

    又东三十里曰泰室之山。其上有木焉，叶状如犁而赤理，其名曰栯木，服者不妒。有草焉，其状如[艹/术]，白华黑实，泽如[艹/婴][艹/奥]，其名曰[蘨-系]草，服之不昧。上多美石。

    又北三十里曰讲山。其上多玉，多柘，多柏。有木焉，名曰帝屋，叶状如菽，反伤赤实，可以御凶。

    又北三十里曰婴梁之山。上多苍玉，錞于玄石。

    又东三十里曰浮戏之山。有木焉，叶状如樗而赤实，名曰亢木，食之不蛊。汜水出焉，而北流注于河。其东有谷，因名曰蛇谷，上多少辛。

    又东四十里曰少陉之山。有草焉，名曰[艹/岡]草，叶状如葵，而赤茎白华，实如[艹/婴][艹/奥]，食之不愚。器难之水出焉，而北流注于役水。

    又东南十里曰太山。有草焉，名曰棃，其叶状如荻而赤华，可以已疽。太水出于其阳，而东南流注于役水。承水也于其阴，而东北流注于役。

    又东二十里曰末山。上多赤金。末水出焉，北流注于役。

    又东二十五里曰役山。上多白金，多铁。役水出焉，北注于河。

    又东三十五里曰敏山。上有木焉，其状如荆，白华而赤实，名曰葪柏，服者不寒。其阳多[王雩]琈之玉。

    又东三十里曰大騩之山。其阴多铁、美玉、青垩。有草焉，其状如蓍而毛，青华而白实，其名曰[艹/狼]([艹/很])。服之不夭，可以为腹病。

    凡苦山之首，自休与之山至于大騩之山，凡十有九山，千一百八十四里。其十六神者，皆豕身而人面。其祠：毛[牛全]用一羊羞，婴用一藻玉瘗。苦山、少室、太室皆冢也，其祠之太牢之具，婴以吉玉。其神状皆人面而三首，其馀属皆豕身人面也。

    《中次八经》荆山之首，曰景山。其上多金玉，其木多杼檀。雎水出焉，东南流注于江，其中多丹粟，多文鱼。

    东北百里曰荆山。其阴多铁，其阳多赤金；其中多犛牛，多豹虎；其木多松柏，其草多竹，多桔櫾。漳水出焉，而东南流注于雎。其中多黄金，多鲛鱼，其兽多闾麋。

    又东北百五十里曰骄山。其上多玉，其下多青雘，其木多松、柏，多桃枝钩端。神[单/虫虫]围处之，其状如人面，羊角虎爪，恒游于雎漳之渊，出入有光。

    又东北百二十里曰女几之山。其上多玉，其下多黄金。其兽多豹虎，多闾麋、[鹿/京]麂。其鸟多白[乔鸟]，多翟，多鸩。

    又东北二百里曰宜诸之山。其上多金玉，其下多青雘。洈水出焉，而南流注于漳，其中多白玉。

    又东北三百五十里曰纶山。其木多梓、枏，多桃枝、多柤、栗、橘、櫾，其兽多闾、麈、麢、[免/比/大-儿]。

    又东二百里曰陆陒之山。其上多[王雩]琈之玉，其下多垩，其木多杻、橿。

    又东百三十里曰光山。其上多碧，其下多(木)(水)。神计蒙处之，其状人身而龙首，恒游于漳渊，出入必有飘风暴雨。

    又东百五十里曰岐山。其阳多赤金，其金阴多白珉，其上多金玉，其下多青雘，其木多樗。神涉[单／虫虫]处之，其状人身而方面三足。

    又东百三十里曰铜山。其上多金、银、铁，其木多穀、柞、柤、栗、桔、櫾，其兽多豹。

    又东北三十里，曰美山。其兽多兕牛，多闾麈，多豕鹿。其上多金，其下多青雘。

    又东北百里曰大尧之山。其木多松、柏，多梓、桑，多机；其草多竹；其兽多豹、虎、麢、[薨鸟]。

    又东北三百里曰灵山。其上多金玉，其下多青雘，其木多桃、李、梅、杏。

    又东北七十里曰龙山。上多寓木；其上多碧，其下多赤锡；其草多桃枝、钩端。

    又东南五十里曰衡山。上多寓木、穀、柞、多黄垩、白垩。

    又东南七十里曰石山。其上多金，其下多青雘，多寓木。

    又南百二十里曰若山。其上多[王雩]琈之玉，多赭，多邽石，多寓木，多柘。

    又东南一百五十里曰彘山。多美石，多柘。

    又东南一百五十里曰玉山。其上多金玉，其下多碧铁，其木多柏。

    又东南七十里曰[言雚]山。其木多檀，多邽石，多白锡。郁水出于其上，潜于其下，其中多砥砺。

    又东北百五十里曰仁举之山。其木多穀、柞。其阳多赤金，其阴多赭。

    又东五十里曰师每之山。其阳多砥砺，其阴多青雘。其木多柏，多檀，多柘；其草多竹。

    又东南二百里曰琴鼓之山。其木多穀、柞、椒、柘；其上多白珉，其下多洗石；其兽多豕、鹿，多白犀；其鸟多鸩。

    凡荆山之首，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，二千八百九十里，其神状皆鸟身而人面。其祠用一雄鸡祈瘗，用一藻圭，糈用稌。骄山冢也，其祠用羞酒少牢祈瘗，婴毛一璧。

    《中次九经》岷山之首曰女几之山。其上多石涅，其木多杻、橿，其草多菊、[艹/术]。洛水出焉，东注于江。其中多雄黄，其兽多虎、豹。

    又东北三百里曰岷山。江水出焉，东北流注于海，其中多良龟，多鼉。其上多金、玉，其下多白珉。其木多梅棠。其兽多犀、象，多夔牛。其鸟多翰、[敝/鸟]。

    又东北一百四十里曰崃山。江水出焉，东流注(于)大江。其阳多黄金，其阴多麋、麈。其木多檀、柘，其草多薤韭，多药空夺。

    又东一百五十里曰崌山。江水出焉，东流注于大江，其中多怪蛇多[执/鱼]鱼。其木多[木酋]杻，多梅梓。其兽多夔麢犀兕。有鸟焉，状如鸮而赤身白首，其名曰窃脂，可以御火。

    又东三百里曰高梁之山。其上多垩，其下多砥砺。其木多桃枝钩端。有草焉，状如葵而赤华，荚实白柎，可以走马。

    又东四百里曰蛇山。其上多黄金，其下多垩；其木多栒，多豫章，其草多嘉荣、少辛。有兽焉，状如狐，而白尾长耳，名[犭也]狼，见则国内有兵。

    又东五百里曰鬲山。其阳多金，其阴多白珉。蒲[薨鸟]之水出焉，而东流注于江，其中多白玉。其兽多犀象熊罴，多猨蜼。

    又东北三百里曰隅阳之山。其上多金玉，其下多青雘。其木多梓桑，其草多茈，徐之水出焉，东流注于江，其中多丹栗。

    又东二百五十里曰岐山。其上多白金，其下多铁。其木多梅梓，多[木酋]杻。減水出焉，东南流注于江。

    又东三百里曰勾檷之山。其上多玉，其下多黄金。其木多栎柘，其草多芍药。

    又东一百五十里曰风雨之山。其上多白金，其下多石涅；其木多棷[木单]，多杨。宣余之水出焉，东流注于江，其中多蛇。其兽多闾麋，多麈豹虎，其鸟多白鷮。

    又东北二百里曰玉山。其阳多铜，其阴多赤金。其木多豫章[木酋]杻，其兽多豕鹿、麢、[免/比/大-儿]，其鸟多鸩。

    又东一百五十里曰熊山。有穴焉，熊之穴，恒出神人，夏启而冬闭。是穴也，冬启乃必有兵。其上多白玉，其下多白金。其木多樗柳，其草多冠脱。

    又东一百四十里曰騩山。其阳多美玉赤金，其阴多铁。其木多桃枝荆（芭）[芑]。

    又东二百里曰葛山。其上多赤金。其下多瑊石。其木多柤、栗、橘、櫾、[木酋]、杻，其兽多麢、[免/比/大-儿]，其草多嘉荣。

    又东一百七十里曰贾超之山。其阳多黄垩，其阴多美赭；其木多柤、栗、橘、櫾，其中多龙脩。

    凡岷山之首，自女几山至于贾超之山，凡十六山，三千五百里。其神状皆马身而龙首。其祠，毛用一雄鸡瘗，糈用稌。文山、勾檷、风雨、騩之山，是皆冢也；其祠之：羞酒，少牢具，婴毛一吉玉。熊山，(席)(帝)也。其祠：羞酒，太牢具，婴毛一璧。干舞，用兵以禳祈，璆冕舞。

    《中次十经》之首曰首阳之山，其上多金玉，无草木。

    又西五十里曰虎尾之山。其木多椒椐，多封石。其阳多赤金，其阳多铁。

    又西南五十里曰繁缋之山。其木多、[木酋]、杻，其草多枝勾。

    又西南二十里曰勇石之山。无草木，多白金，金水。

    又西南二十里曰复州之山。其木多檀，其阳多黄金。有鸟焉，其状如鸮，而一足彘尾，其名曰[足支]踵，见则其国大疫。

    又西三十里曰楮山。多寓木，多椒椐，多柘，多垩。

    又西三十里曰又原之山。其阳多青雘，其阴多铁，其鸟多鸜鹆。

    又西五十里曰涿山。其木多穀、柞、杻，其阳多[王雩]琈之玉。

    又西七十里曰丙山。其木多梓、檀，多[弓欠]、杻。

    凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里。其神状皆龙身而人面。其祠之：毛用一雄鸡瘗，糈用五种之糈。堵山，冢也，其祠之：少牢具，羞酒祠，婴毛一璧瘗。騩山，帝也，其祠羞酒，太牢(其)(具)；合巫祝二人舞，婴一璧。

    《中次一十一山(经)》荆山之首，曰翼望之山。湍水出焉，东流注于济。贶水出焉，东南流注于汉，其中多蛟。其上多松、柏，其下多漆，梓。其阳多赤金，其阴多珉。

    又东北一百五十里曰朝歌之山。潕水出焉，东南流注于荥，其中多人鱼。其上多梓、枏，其兽多麢、麋。有草焉，名曰莽草，可以毒鱼。

    又东南二百里曰帝囷之山。其阳多[王雩]琈之玉，其阴多铁。帝囷之水出于其上，潜于其下，多鸣蛇。

    又东南五十里曰视山，其上多韭。有井焉，名曰天井，夏有水，冬竭。其上多桑，多美垩、金玉。

    又东南二百里曰前山。其木多槠，多柏。其阳多金，其阴多赭。

    又东南三百里曰丰山。有兽焉，其状如蝯，赤目、赤喙、黄身，名曰雍和，见则国有大恐。神耕父处之，常游清冷之渊，出入有光，见则其国为败。有九钟焉，是知霜鸣。其上多金，其下多穀、柞、杻、橿。

    又东北八百里曰兔床之山。其阳多铁，其林多[艹/诸][艹/与]，其草多鸡穀，其本如鸡卵，其味酸甘，食者利于人。

    又东六十里曰皮山。多垩，多赭，其木多松、柏。

    又东六十里曰瑶碧之山。其木多柞、枏，其阴多青雘，其阳多白金。有鸟焉，其状如雉，恒食蜚，名曰鸩。

    又东四十里曰(支)(攻)离之山。(济)([氵有])水出焉，南流注于汉。有鸟焉，其名曰婴勺，其状如鹊，赤目、赤喙、白身，其尾若勺，其鸣自呼。多[牛乍]牛，多羬羊。

    又东北五十里曰[衤失][竹/周]之山，其上多松、柏、机(柏)(桓)。

    又西北一百里曰堇理之山。其上多松，多美梓，其阳多丹雘，多金，其兽多豹、虎。有鸟焉，其状如鹊，青身白喙白目白尾，名曰青耕，可以御疫，其鸣自叫。

    又东南三十里曰依[车古]之山。其上多杻、橿，多苴。有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名曰獜，善[马央][分/牛]，食者不风。

    又东南三十五里曰即谷之山。多美玉，多玄豹，多闾麈，多麢、[免/比/大-儿]。其阳多珉，其阴多青雘。

    又东南四十里曰鸡山。其上多美梓，多桑，其草多韭。

    又东南五十里曰高前之山。其上有水焉，其甚寒而清，帝台之浆也，饮之者不心痛。其上有金，其下有赭。

    又东南三十里曰游戏之山，多杻、橿、穀，多玉，多封石。

    又东南三十五里曰从山，其上多松、柏，其下多竹。从水出于其上，潜于其下。其中多三足[敝/龟]，枝尾，食之无蛊疫。

    又东南三十里曰婴[石西/土]之山。其上多松、柏，其下多梓、櫄。

    又东南三十里曰毕山。帝苑之水出焉，东北流注于视，其中多水玉，多蛟。其上多[王雩]琈之玉。

    又东南二十里曰乐马之山。有兽焉，其状如彚，赤如丹火，其名曰 [犭戾]，见则其国大疫。

    又东南二十五里曰[艹/咸]山。视水出焉，东南流注于汝水，其中多人鱼，多蛟，多颉。

    又东四十里曰婴山。其下多青雘，其上多金玉。

    又东三十里曰虎首之山。多苴、椆、椐。

    又东二十里曰婴侯之山。其上多封石，其下多赤锡。

    又东五十里曰大孰之山。杀水出焉，东北流注于视水 ，其中多白垩。

    又东四十里曰卑山。其上多桃、李、苴、梓，多纍。

    又东三十里曰倚帝之山。其上多玉，其下多金。有兽焉，其状如[鼠犬]鼠，白耳白喙，名曰狙如，见则其国有大兵。

    又东三十里曰鲵山。鲵水出于其上，潜于其下，其中多美垩。其上多金，其下多青雘。

    又东三十里曰雅山。澧水出焉，东流注于视水，其中多大鱼。其上多美桑，其下多苴，多赤金。

    又东五十五里曰宣山。沧水出焉，东南流注于视水，其中多蛟。其上有桑焉，大五十尺，其枝四衢，其叶大尺馀，赤理黄华青柎，名曰帝女之桑。

    又东四十五里曰衡山。其上多青雘，多桑，其鸟多鸜鹆。

    又东七十里曰妪山。其上多美玉，其下多金，其草多鸡穀。

    又东三十里曰鲜山。其木多[木酋]、杻、苴，其草多亹冬，其阳多金，其阴多铁。有兽焉，其状如膜(大)(犬)，赤喙，赤目、白尾，见则其邑有火，名曰[犭多]即。

    又东三十里曰章山。其阳多金，其阴多美石。皐水出焉，东流注于澧水，其中多[月色]石。

    又东二十五里曰大支之山。其阳多金，其木多穀、柞，无草木。

    又东五十里曰区吴之山，其木多苴。

    又东五十里曰声匈之山。其木多穀，多玉，上多封石。

    又东五十里曰大騩之山。其阳多赤金，其阴多砥石。

    又东十里曰踵臼之山，无草木。

    又东北七十里曰历石之山。其木多荆芑，其阳多黄金，其阴多砥石。有兽焉，其状如狸，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵。

    又东南一百里曰求山。求水出于其上，潜于其下，中有美赭。其木多苴，多[竹/媚]。其阳多金，其阴多铁。

    又东二百里曰丑阳之山。其上多椆、椐。有鸟焉，其状如乌而赤足，名曰[鸟只][鸟余]，可以御火。

    又东三百里曰奥山。其上多柏、杻、橿，其阳多[王雩]琈之玉。奥水出焉，东流注于视水。

    又东三十五里曰服山。其木多苴，其上多封石，其下多赤锡。

    又东(百十)(三百)里曰杳山。其上多嘉荣草，多金玉。

    又东三百五十里曰几山。其木多[木酋]、檀、杻，其草多香。有兽焉，其状如彘，黄身、白头、白尾，名曰闻獜。见则天下大风。

    凡荆山之首自翼望之山至于几山。三千七百三十二里。其神状皆彘身人首。其祠：毛用一雄鸡祈，瘗用一珪，糈用五种之精(糈)。禾山，帝也，其祠：太牢之具，羞瘗，倒毛；用一璧，牛无常。堵山、玉山冢也，皆倒祠，羞毛少牢，婴毛吉玉。

    《中次十二经》洞庭山之首，曰篇遇之山。无草木，多黄金。

    又东南五十里曰云山。无草木；有桂、竹，甚毒，伤人必死。其上多黄金，其下多[王雩]琈之玉。

    又东南一百三十里曰龟山。其木多穀、柞、椆、椐、其上多黄金，其下多青雄黄，多扶竹。

    又东七十里曰丙山。多[竹/圭]竹，多黄金、铜、铁、无木。

    又东南五十里曰风伯之山。其上多金、玉，其下多痠石、文石，多铁，其木多柳、杻、檀、楮。其东有林焉，名曰莽浮之林，多美木鸟兽。

    又东一百五十里曰夫夫之山。其上多黄金，其下多青雄黄，其木多桑、楮，其草多竹、鸡鼓。神于儿居之，其状人身而身操两蛇，常游于江渊，出入有光。

    又东南一百二十里曰洞庭之山。其上多黄金，其下多银、铁，其木多柤、梨、橘、櫾，其草多葌、[艹/糜]芜、芍药、芎[艹/穷]。帝之二女居之，是常游于江渊。澧、沅之风，交潇、湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨。是多怪神，状如人而载蛇，左右手操蛇。多怪鸟。

    又东南一百八十里曰暴山。其木多棕枏荆、芑、竹箭、[竹媚]、[竹囷]，其是多黄金、玉，其下多文石铁，其兽多麋鹿、[鹿/旨]、就。

    又东南二百里曰即公之山。其上多黄金，其下多[王雩]琈之玉，其林多柳、杻、檀、桑。有兽焉，其状如龟，而白身赤首，名曰蛫，是可以御火。

    又东南一百五十九里曰尧山。其阴多黄垩，其阳多黄金，其木多荆、芑、柳、檀，其草多[艹/诸][艹/与]、[艹/术]。

    又东南一百里曰江浮之山。其上多银、砥砺，无草木，其兽多豕、鹿。

    又东二百里曰真陵之山。其上多黄金，其下多玉，其木多穀、柞、柳、杻，其草多荣草。

    又东南一百二十里曰阳帝之山。多美铜，其木多橿、杻，[厌/木]楮，其兽多鏖、麝。

    又南九十里曰柴桑之山。其上多银，其下多碧，多(泠)[氵今]石赭，其木多柳、芑楮、桑，其兽多麋鹿，多白蛇、飞蛇。

    又东二百三十里曰荣余之山。其上多铜，其下多银，其木多柳、芑，其虫多怪蛇、怪虫。

    凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十五山、二千八百里。其神状皆鸟身而龙首。其祠：毛用一雄鸡，一牝豚[气刂]，糈用稌。凡夫夫之山、即公之山，尧山、阳帝之山皆冢也，其祠：皆肆瘗，祈用酒，毛用少牢、婴毛，一吉玉。洞庭、荣余山神也，其祠：皆肆瘗，祈酒，太牢祠，婴用圭璧十五，五采惠。

    禹曰：天下名山，经五千三百七十山，六万四千五十六里，居地也，言其五臧，盖其馀小山甚众，不足记云。天地之东西二万八千里，南北二万六千里，出水之山者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十。此天地之所分壤穀也，弋矛之所发也，刀鎩之所起也，能者有馀，拙者不足。封于泰山，禅于梁父，七十二家，得失之数皆在此内，是谓国用。

    -----------------------------------------------------

    白话版：

    中央第一列山系薄山山系之首座山

    ，叫做甘枣山。共水从这座山发源，然后向西流入黄河。山上有茂密的杻树。山下有一种草，葵菜一样的茎干杏树一样的叶子，开黄色的花朵而结带荚的果实，名称是箨，人吃了它可以治愈眼睛昏花。山中还有一种野兽，形状像■鼠而额头上有花纹，名称是■，吃了它的肉就能治好人脖子上的赘瘤。　再往东二十里，是座历儿山，山上有茂密的橿树，还有茂密的■树，这种树木，茎干是方形的而叶子是圆形的，开黄色花而花瓣上有绒毛，果实像楝树结的果实，人服用它可以增强记忆而不忘事。再往东十五里，是座渠猪山，山上有茂盛的竹子。渠猪水从这座山发源，然后向南流入黄河。水中有很多豪鱼，形状像一般的鲔鱼，但长着红嘴巴和带羽毛的红尾巴，人吃了它的肉就能治愈白癣病。

    再往东三十五里，是座葱聋山，山中有许多又深又长的峡谷，到处是白垩土，还有黑垩土、青垩土、黄垩土。再往东十五里，是座涹山，山上有丰富的黄铜，山北面盛产铁。又往东七十里，是座脱扈山。山中有一种草，形状像葵菜的叶子而是红花，结的是带荚的果实，果实的荚像棕树的果荚，名称是植楮，可以用它治愈精神抑忧症，而服食它就能使人不做恶梦。再往东二十里，是座金星山，山中有很多天婴，形状与龙骨相似，可以用来医治痤疮。再往东七十里，是座泰威山。山中有一道峡谷叫做枭谷，那里盛产铁。再往东十五里，是座橿谷山，山中有丰富的黄铜。再往东一百二十里，是座吴林山，山中生长着茂盛的兰草。

    再往北三十里，是座牛首山。山中生长着一种草，名称是鬼草，叶子像葵菜叶却是红色茎干，开的花像禾苗吐穗时的花絮，服食它就能使人无忧无虑。劳水从这座山发源，然后向西流入潏水，水中有很多飞鱼，形状像一般的鲫鱼，人吃了它的肉就能治愈痔疮和痢疾。再往北四十里，是座霍山，这里到处是茂密的构树。山中有一种野兽，形状像一般的野猫，却长着白尾巴，脖子上有鬃毛，名称是胐胐，人饲养它就可以消除忧愁。再往北五十二里，是座合谷山，这里到处是薝棘。再往北三十五里，是座阴山，多的是粗磨石、色彩斑斓的漂亮石头。少水从这座山发源。山中有茂密的雕棠树，叶子像榆树叶却呈四方形，结的果实像红豆，服食它就能治愈人的耳聋病。再往东四百里，是座鼓镫山，有丰富的黄铜。山中有一种草，名称是荣草，叶子与柳树叶相似，根茎与鸡蛋相似，人吃了它就能治愈风痹病。总计薄山山系之首尾，自甘枣山起到鼓镫山止，一共十五座山，途经六千六百七十里。历儿山，是诸山的宗主，祭祀宗主山山神：在毛物中，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，再悬挂上吉玉献祭。祭祀其余十三座山的山神，在毛物中用一只羊作祭品，再悬挂上祀神玉器中的藻珪献祭，祭礼完毕把它埋入地下而不用米祀神。所谓藻珪，就是藻玉，下端呈长方形而上端有尖角，中间有穿孔并加上金饰物。

    中央第二列山系济山山系之首座山，叫做辉诸山，山上有茂密的桑树，山中的野兽大多是山驴和麋鹿，而禽鸟大多是鹖鸟。再往西南二百里，是座发视山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下多出产磨石。即鱼水从这座山发源，然后向西流入伊水。再往西三百里，是座豪山，山上有丰富的金属矿物和玉石而没有花草树木。再往西三百里，是座鲜山，有丰富的金属矿物和玉石，但不生长花草树木。鲜水从这座山发源，然后向北流入伊水。水中有很多鸣蛇，形状像一般的蛇却长着四只翅膀，叫声如同敲磐的声音，在哪个地方出现那里就会发生大旱灾。再往西三百里，是座阳山，到处是石头，没有花草树木。阳水从这座山发源，然后向北流入伊水。水中有很多化蛇，形状是人的面孔却长着豺一样的身子，有禽鸟的翅膀却像蛇一样地爬行，发出的声音如同人在呵斥，在哪个地方出现那里就会发生水害。

    再往西二百里，是座昆吾山，山上有丰富的赤铜。山中有一种野兽，形状像一般的猪却长着角，发出的声音如同人号啕大哭，名称是■蚳，吃了它的肉就会使人不做恶梦。再往西一百二十里，是座葌山。葌水从这座山发源，然后向北流入伊水。山上盛产金属矿物和玉石，山下盛产石青、雄黄。山中有一种树木，形状像棠梨树而叶子是红色的，名称是芒草，能够毒死鱼。再往西一百五十里，是座独苏山，这里没有花草树木而到处是水流。再往西二百里，是座蔓渠山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下到处是小竹丛。伊水从这座山发源，然后向东流入洛水。山中有一种野兽，名称是马腹，形状是人一样的面孔虎一样的身子，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。总计济山山系之首尾，自辉诸山起到蔓渠山止，一共九座山，途经一千六百七十里。诸山山神的形状都是人的面孔鸟的身子。祭祀山神要用毛物作祭品，再用一块吉玉，把这些投向山谷而不用米祀神。

    中央第三列山系萯山山系之首座山，叫做敖岸山，山南面多出产■琈玉，山北面多出产赭石、黄金。天神熏池住在这里。这座山还常常生出美玉来。从山上向北可以望见奔腾的黄河和葱郁的丛林，它们的形状好像是茜草和榉柳。山中有一种野兽，形状像一般的白鹿却长着四只角，名称是夫诸，在哪个地方出现那里就会发生水灾。再往东十里，是座青要山，确实是天帝的密都。从青要山上向北可以望见黄河的弯曲处，这里有许多野鹅。从青要山向南可以望见墠渚，是大禹的父亲鲧变化成为黄熊的地方，这里有很多蜗牛、蒲卢。山神武罗掌管着这里，这位山神的形貌是人的面孔却浑身长着豹子一样的斑纹，细小的腰身洁白的牙齿，而且耳朵上穿挂着金银环，发出的声音像玉石碰击作响。这座青要山，适宜女子居住。畛水从这座山发源，然后向北流入黄河。山中有一种禽鸟，名称是鴢，形状像野鸭子，青色的身子却是浅红色的眼睛深红色的尾巴，吃了它的肉就能使人多生孩子。山中生长着一种草，形状像兰草，却是四方形的茎干黄色的花朵、红色的果实，根部像藁本的根，名称是荀草，服用它就能使人的肤色洁白漂亮。

    再往东十里，是座騩山，山上盛产味道甜美的枣子，山北阴面还盛产■琈玉。正回水从这座山发源，然后向北流入黄河。水中生长着许多飞鱼，形状像小猪却浑身是红色斑纹，吃了它的肉就能使人不怕打雷，还可以辟兵器。再往东四十里，是座宜苏山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有繁茂的蔓荆。滽滽水从这座山流出，然后向北流入黄河，水中有很多黄色的贝。再往东二十里，是座和山，山上不生长花草树木而到处是瑶、碧一类的美玉，确实是黄河中的九条水源所汇聚的地方。这座山盘旋回转了五层，有九条水从这里发源，然后汇合起来向北流入黄河，水中有很多苍玉。吉神泰逢主管这座山，他的形貌像人却长着虎一样的尾巴，喜欢住在萯山向阳的南面，出入时都有闪光。泰逢这位吉神能兴起风云。总计萯山山系之首尾，自敖岸山起到和山止，一共五座山，途经四百四十里。祭祀诸山山神：泰逢、熏池、武罗三位神都是把一只公羊劈开来祭祀，祀神的玉器要用吉玉。其余二位山神是用一只公鸡献祭后埋入地下。祀神的米用稻米。

    中央第四列山系厘山山系之首座山，叫做鹿蹄山，山上盛产玉，山下盛产金。甘水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多汵石。往西五十里，是座扶猪山，山上到处是礝石。山中有一种野兽，形状像貉却长着人的眼睛，名称是■。虢水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多礝石。再往西一百二十里，是座厘山，山南面有很多玉石，山北面有茂密的茜草。山中有一种野兽，形状像一般的牛，全身青黑色，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的，名称是犀渠。滽滽水从这座山发源，然后向南流入伊水。这里还有一种野兽，名称是■，形状像獳犬却全身有鳞甲，长在鳞甲间的毛像猪鬃一样。再往西二百里，是座箕尾山，有茂密的构树，盛产涂石，山上还有许多■琈玉。

    再往西二百五十里，是座柄山，山上盛产玉，山下盛产铜。滔雕水从这座山发源，然后向北流入洛水。山中有许多羬羊。山中还有一种树木，形状像臭椿树，叶子像梧桐叶而结出带荚的果实，名称是茇，是能毒死鱼的。

    再往西二百里，是座白边山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产石青、雄黄。再往西二百里，是座熊耳山，山上是茂密的漆树，山下是茂密的棕树。浮濠水从这座山发源，然后向西流入洛水，水中有很多水晶石，还有很多人鱼。山中有一种草，形状像苏草而开红花，名称是葶苧，是能毒死鱼的。再往西三百里，是座牡山，山上到处是色彩斑斓的漂亮石头，山下到处是竹箭、竹■之类的竹丛。山中的野兽以■牛、羬羊最多，而禽鸟以赤鷩最多。再往西三百五十里，是讙举山。雒水从这座山发源，然后向东北流入玄扈水。玄扈山中生有很多马肠这样的怪物。在讙举山与玄扈山之间，夹着一条洛水。总计厘山山系之首尾，自鹿蹄山起到玄扈山止，一共九座山，途经一千六百七十里。诸山山神的形貌都是人的面孔而兽的身子。祭祀山神：在毛物中用一只白色鸡献祭，祀神不用米，用彩色帛把鸡包裹起来。

    中央第五列山系薄山山系之首座山，叫做苟林山，不生长花草树木，到处是奇形怪状的石头往东三百里，是座首山，山北面有茂密的构树、柞树，这里的草以■草、芫华居多。山南面盛产■琈玉，这里的树木以槐树居多。这座山的北面有一峡谷，叫做机谷，峡谷里有许多■鸟，形状像猫头鹰却长着三只眼睛，还有耳朵，发出的声音如同鹿鸣叫，人吃了它的肉就会治好湿气病。再往东三百里，是座县■山，没有花草树木，到处是色彩斑斓的漂亮石头。再往东三百里，是座葱聋山，没有花草树木，到处是■石。往东北五百里，是座条谷山，这里的树木大多是槐树和桐树，而草大多是芍药、门冬草。

    再往北十里，是座超山，山北面到处是苍玉，山南面有一眼水泉，冬天有水而到夏天就干枯了。

    再往东五百里，是座成侯山，山上是茂密的櫄树，这里的草以秦艽居多再往东五百里，是座朝歌山，山谷里多出产优良垩土。再往东五百里，是座槐山，山谷里有丰富的金和锡。再往东十里，是座历山，这里的树大多是槐树，山南面多出产玉石。再往东十里，是座尸山，到处是苍玉，这里的野兽以麖居多。尸水从这座山发源，向南流入洛水，水中有很多优良玉石再往东十里，是座良余山，山上有茂密的构树和柞树，没有石头。余水从良余山北麓流出，然后向北流入黄河；乳水从良余山南麓流出，然后向东南流入洛水。再往东南十里，是座蛊尾山，盛产粗磨石、黄铜。龙余水从这座山发源，然后向东南流入洛水。再往东北二十里，是座升山，这里的树以构树、柞树、酸枣树居多，而草以山药、惠草居多，还有茂密的寇脱草。黄酸水从这座山发源，然后向北流入黄河，水中有很多璇玉。

    再往东二十里，是座阳虚山，盛产金，阳虚山临近玄扈水。总计薄山山系之首尾，自苟林山起到阳虚山止，一共十六座山，途经二千九百八十二里。升山，是诸山的宗主，祭祀升山山神的典礼：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，祀神的玉器要用吉玉。首山，是神灵显应的大山，祭祀首山山神用稻米、整只黑色皮毛的猪、牛、羊、美酒；手持盾牌起舞，摆上鼓并敲击应和；祀神的玉器用一块玉璧。尸水，是上通到天的，要用肥壮的牲畜作祭品献祭；用一只黑狗作祭品供在上面，用一只母鸡作祭品供在下面，杀一只母羊，献上血。祀神的玉器要用吉玉，并用彩色帛包装祭品，请神享用。

    中央第六列山系缟羝山山系之首座山，叫做平逢山，从平逢山上向南可以望见伊水和洛水，向东可以望见谷城山，这座山不生长花草树木，没有水，到处是沙子石头。山中有一山神，形貌像人却长着两个脑袋，叫做骄虫，是所有螫虫的首领，也确实是各种蜜蜂聚集做巢的地方。祭祀这位山神，用一只公鸡作祭品，在祈祷后放掉而不杀。往西十里，是座缟羝山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。再往西十里，是座廆山，山上盛产■浮玉。在这座山的阴面有一道峡谷，叫做雚谷，这里的树木大多是柳树、构树。山中有一种禽鸟，形状像野鸡却拖着一条长长的尾巴，身上通红如火却是青色嘴巴，名称是鸰■，它发出的叫声便是自身名称的读音，吃了它的肉就能使人不做恶梦。交觞水从这座山的南麓流出，然后向南流入洛水；俞随水从这座山的北麓流出，然后向北流入谷水。

    再往西三十里，是座瞻诸山，山南面盛产金属矿物，山北面盛产带有花纹的漂亮石头。■水从这座山发源，然后向东南流入洛水；少水从这座山的北麓流出，然后向东流入谷水。再往西三十里，是座娄涿山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。瞻水从这座山的南麓流出，然后向东流入洛水；陂水从这座山的北麓流出，然后向北流入谷水，水中有很多紫颜色的石头、带有花纹的漂亮石头。再往西四十里，是座白石山。惠水从白石山的南麓流出，然后向南流入洛水，水中有很多水晶石。涧水从白石山的北麓流出，向西北流入谷水，水中有很多画眉石、黑丹沙。再往西五十里，是座谷山，山上是茂密的构树，山下是茂密的桑树。爽水从这座山发源，然后向西北流入谷水，水中有很多孔雀石。

    再往西七十二里，是座密山，山南面盛产玉，山北面盛产铁。豪水从这座山发源，然后向南流入洛水，水中有很多旋龟，形状像鸟一样的头而鳖一样的尾巴，发出的声音好像劈木头声。这座山不生长花草树木。再往西一百里，是座长石山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。这座山的西面有一道峡谷，叫做共谷，生长许多竹子。共水从这座山发源，向西南流入洛水，水中多产鸣石。再往西一百四十里，是座傅山，没有花草树木，到处是瑶、碧之类的美玉。厌染水从这座山的南麓流出，然后向南流入洛水，水中有很多人鱼。这座山的西面有一片树林，叫做墦冢。谷水从这里流出，然后向东南流入洛水，水中有很多珚玉。再往西五十里，是座橐山，山中的树木大多是臭椿树，还有很多■树，山南面有丰富的金属矿物和玉石，山北面有丰富的铁，还有茂密的萧草。橐水从这座山发源，然后向北流入黄河。水中有很多脩辟鱼，形状像一般的蛙却长着白色嘴巴，发出的声音如同鹞鹰鸣叫，人吃了它的肉就能治愈白癣病。

    往西九十里，是座常烝山，没有花草树木，有多种颜色的垩土。潐水从这座山发源，然后向东北流入黄河，水中有很多苍玉。菑水也从这座山发源，然后向北流入黄河。再往西九十里，是座夸父山，山中的树木以棕树和楠木树最多，还有茂盛的小竹丛，山中的野兽，以■牛、羬羊最多，而禽鸟以赤鷩最多，山南面盛产玉，山北面盛产铁。这座山北面有一片树林，叫做桃林，这片树林方圆三百里，林子里有很多马。湖水从这座山发源，然后向北流入黄河，水中多出产珚玉。

    再往西九十里，是座阳华山，山南面有丰富的金属矿物和玉石，山北面盛产石青、雄黄，山中的草以山药最多，还有茂密的苦辛草，形状像楸木，结的果实像瓜，味道是酸中带甜，人服食它就能治愈疟疾。杨水从这座山发源，然后向西南流入洛水，水中有很多人鱼。门水也从这座山发源，然后向东北流入黄河，水中有很多黑色磨石。■姑水从阳华山北麓流出，然后向东流入门水，■姑水两岸山间有丰富的铜。从门水到黄河，流经七百九十里后注入■水。总计缟羝山山系之首尾，自平逢山起到阳华山止，一共十四座山，途经七百九十里。有大山岳在这一山系中，在每年六月祭祀它，一如祭祀其它山岳的方法，那么天下就会安宁。

    中央第七列山系苦山山系之首座山，叫做休与山。山上有一种石子，是神仙帝台的棋，它们有五种颜色并带着斑纹，形状与鹌鹑蛋相似。神仙帝台的石子，是用来祷祀百神的，人佩带上它就会不受邪毒之气侵染。休与山还有一种草，形状像一般的蓍草，红色的叶子而根茎连结丛生在一起，名称是夙条，可以用来做箭杆。往东三百里，是座鼓钟山，神仙帝台正是在此演奏钟鼓之乐而宴会诸位天神的。山中有一种草，方形的茎干上开着黄色花朵，圆形的叶子重叠为三层，名称是焉酸，可以用来解毒。山上多出产粗磨石，山下多出产细磨石。再往东二百里，是座姑媱山，天帝的女儿就死在这座山，她的名字叫女尸，死后化成了■草，叶子都是一层一层的，花儿是黄色的，果实与菟丝子的果实相似，女子服用了就能使她漂亮而讨人喜爱。

    再往东二十里，是座苦山。山中有一种野兽，名称是山膏，形状像普通的小猪，身上红得如同丹火，喜欢骂人。山上有一种树木，名称是黄棘，黄色花而圆叶子，果实与兰草的果实相似，女人服用了它就不生育孩子。山中又有一种草，圆圆的叶子而没有茎干，开红色花却不结果实，名称是无条，服用了它就能使人的脖子不生长肉瘤。再往东二十七里，是座堵山，神人天愚住在这里，所以这座山上时常刮起怪风下起怪雨。山上生长着一种树木，名称是天楄，方方的茎干而像葵菜形状，服用了它就能使人吃饭不噎住。再往东五十二里，是座放皋山。明水从这座山发源，向南流入伊水，水中有很多苍玉。山中有一种树木，叶子与槐树叶相似，开黄色花却不结果实，名称是蒙木，服用了它就能使人不糊涂。山中有一种野兽，形状像蜜蜂，长着分叉的尾巴和倒转的舌头，喜欢呼叫，名称是文文。

    再往东五十里，是座大■山，盛产■琈玉，还有许多麋玉。山中有一种草，叶子与榆树叶相似，方方的茎干上长满刺，名称是牛伤，根茎上有青色斑纹，服用了它就能使人不得昏厥病，还能辟兵器。狂水从这座山的南麓流出，向西南流入伊水，水中有很多长着三只脚的龟，吃了它的肉就能使人不生大病，还能消除痈肿。再往东七十里，是座半石山。山上长着一种草，一出土就结子实，高一丈多，红色叶子红色花，开花后不结子实，名称是嘉荣，服用它就能使人不畏惧霹雳雷响。来需水从半石山南麓流出，然后向西流入伊水，水中生长着很多■鱼，浑身长满黑色斑纹，形状像普通的鲫鱼，人吃了它的肉不感觉瞌睡。合水从半石山北麓流出，然后向北流入洛水，水中生长着很多 鱼，形状像一般的鳜鱼，隐居水底洞穴，浑身青色斑纹却拖着一条红尾巴，人吃了它的肉就不患痈肿病，还可以治好瘘疮。

    再往东五十里，是座少室山，各种花草树木丛集像圆的谷仓。　　山上有一种树木，名称是帝休，叶子的形状与杨树叶相似，树枝相互交叉着伸向四方，开黄色花结黑色果实，服用了它就能使人心平气和不恼怒。少室山上有丰富的玉石，山下有丰富的铁。休水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多■鱼，形状像猕猴却有长长的像公鸡一样的爪子，白白的足趾而相对着，人吃了它的肉就没了疑心病，还能辟兵器。

    再往东三十里，是座泰室山。山上有一种树木，叶子的形状像梨树叶却有红色纹理，名称是栯木，人服用了它就没了嫉妒心。山中还有一种草，形状像苍术或白术，开白色花结黑色果实，果实的光泽就像野葡萄，名称是■草，服用了它就能使人的眼睛明亮不昏花。山上还有很多漂亮的石头。再往北三十里，是座讲山，山上盛产玉石，有很多的柘树、许多的柏树。山中有一种树木，名称是帝屋，叶子的形状与花椒树叶相似，长着倒勾刺而结红色果实，可以辟凶邪之气。

    再往北三十里，是座婴梁山，山上盛产苍玉，而苍玉都附着在黑色石头上面。再往东三十里，是座浮戏山。山中生长着一种树木，叶子的形状像臭椿树叶而结红色果实，名称是亢木，人吃了它可以驱虫辟邪。汜水从这座山发源，然后向北流入黄河。在浮戏山的东面有一道峡谷，因峡谷里有很多蛇而取名叫蛇谷，峡谷上面还多产细辛。

    再往东四十里，是座少陉山。山中有一种草，名称是■草，叶子形状与葵菜叶相似，又是红色的茎干白色的花，果实很像野葡萄，服食了它就能使人增长智慧而不笨拙。器难水从这座山发源，然后向北流入役水。再往东南十里，是座太山。山里有一种草，名称是梨，叶子的形状像蒿草叶而开红色花，可以用来治疗痈疽。太水从这座山的南麓流出，然后向东南流入役水；承水从这座山的北麓流出，然后向东北流入役水。再往东二十里，是座末山，山上到处是黄金。末水从这座山发源，向北流入役水。再往东二十五里，是座役山，山上有丰富的白银，还有丰富的铁。役水从这座山发源，向北流入黄河。再往东三十五里，是座敏山。山上生长着一种树木，形状与牡荆相似，开白色花朵而结红色果实，名称是■柏，吃了它的果实就能使人不怕寒冷。敏山南面还盛产■琈玉。

    再往东三十里，是座大騩山，山北面有丰富的铁、优质玉石、青色垩土。山中有一种草，形状像蓍草却长着绒毛，开青色花而结白色果实，名称是■，人服食了它就能不夭折而延年益寿，还可以医治肠胃上的各种疾病。总计苦山山系之首尾，自休与山起到大騩山止，一共十九座山，途经一千一百八十四里。其中有十六座山的山神，形貌都是猪的身子而人的面孔。祭祀这些山神：在毛物中用一只纯色的羊献祭，祀神的玉器用一块藻玉而在祭祀后埋入地下。苦山、少室山、太室山都是诸山的宗主。祭祀这三座山的山神：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，在祀神的玉器中用吉玉。这三个山神的形貌都是人的面孔却长着三个脑袋。另外那十六座山的山神都是猪的身子而人的面孔。

    中央第八列山系荆山山系之首座山，叫做景山，山上有丰富的金属矿物和玉石，这里的树木以柞树和檀树最多。雎水从这座山发源，向东南流入江水，水中有很多粟粒大小的丹沙，还生长着许多有彩色斑纹的鱼。往东北一百里，是座荆山，山北面有丰富的铁，山南面有丰富的黄金，山中生长着许多犛牛，还有众多的豹子和老虎，这里的树木以松树和柏树最多，这里的花草以丛生的小竹子最多，还有许多的橘子树和柚子树。漳水从这座山发源，然后向东南流入雎水，水中盛产黄金，并生长着很多鲨鱼。山中的野兽以山驴和麋鹿最多。再往东北一百五十里，是座骄山，山上有丰富的玉石，山下有丰富的青雘，这里的树木以松树和柏树居多，到处是桃枝和鉤端一类的丛生小竹子。神仙■围居住在这座山中，形貌像人而长着羊一样的角，虎一样的爪子，常常在雎水和漳水的深渊里畅游，出入时都有闪光。

    再往东北一百二十里，是座女几山，山上盛产玉石，山下盛产黄金，山中的野兽以豹子和老虎最多，还有许许多多的山驴、麋鹿、麖、麂，这里的禽鸟以白■最多，还有很多的长尾巴野鸡，很多的鸩鸟。再往东北二百里，是座宜诸山，山上多出产金属矿物和玉石，山下多出产青雘。洈水从这座山发源，然后向南流入漳水，水中有很多白色玉石。再往东北二百里，是座纶山，在山中茂密的丛林中多的是梓树、楠木树，又有很多丛生的桃枝竹，还有许多的柤树、栗子树、橘子树、柚子树，这里的野兽以山驴、麈、羚羊、■最多。再往东二百里，是座陆■山，山下盛产■琈玉，山下盛产各种颜色的垩土，这里的树木以杻树和橿树居多。再往东一百三十里，是座光山，山上到处有碧玉，山下到处流水。神仙计蒙居住在这座山里，形貌是人的身子而龙的头，常常在漳水的深渊里畅游，出入时一定有旋风急雨相伴随。

    再往东一百五十里，是座岐山，山南面多出产黄金，山北面多出产白色珉石，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青雘，这里的树木以臭椿树居多。神仙涉■就住在这座山里，形貌是人的身子而方形面孔和三只脚。再往东一百三十里，是座铜山，山上有丰富的金、银、铁，这里的树木以构树、柞树、柤树、栗子树、橘子树、柚子树最多，而野兽多是长着豹子斑纹的犳。再往东北一百里，是座美山，山中的野兽以兕、野牛最多，又有很多山驴、麈，还有许多野猪、鹿，山上多出产金，山下多出产青雘。再往东北一百里，是座大尧山，在山里的树木中以松树和柏树居多，又有众多的梓树和桑树，还有许多机木树，这里的草大多是丛生的小竹子，而野兽以豹子、老虎、羚羊、■最多。再往东北三百里，是座灵山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产青雘，这里的树木大多是桃树、李树、梅树、杏树。再往东北七十里，是座龙山，山上到处是寄生树，还盛产碧玉，山下有丰富的红色锡土，而草大多是桃枝、鉤端之类的小竹丛。再往东南五十里，是座衡山，山上有许多寄生树、构树、柞树，还盛产黄色垩土、白色垩土。再往东南七十里，是座石山，山上多出产金，山下有丰富的青雘，还有许多寄生树。

    再往南一百二十里，是座若山，山上多出产■琈玉，又多出产赭石，也有很多封石，到处长着寄生树，还生长着许许多多的柘树。再往东南一百二十里，是座彘山，有很多漂亮的石头，到处生长着柘树。再往东南一百五十里，是座玉山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的碧玉、铁，这里的树木以柏树居多。再往东南七十里，是座讙山，这里的树木大多是檀树，还盛产封石，又多出产白色锡土。郁水从这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多磨石。再往东北一百五十里，是座仁举山，这里的树木以构树和柞树居多，山南面有丰富的黄金，山北面多出产赭石再往东五十里，是座师每山，山南面多出产磨石，山北面多出产青雘，山中的树木以柏树居多，又有很多檀树，还生长着大量柘树，而草大多是丛生的小竹子。再往东南二百里，是座琴鼓山，这里的树木大多是构树、柞树、椒树、柘树，山上多出产白色珉石，山下多出产洗石，这里的野兽，以野猪、鹿最多，还有许多白色犀牛，而禽鸟大多是鸩鸟。总计荆山山系之首尾，自景山起到琴鼓山止，一共二十三座山，途经二千八百九十里。诸山山神的形貌都是鸟的身子而人的面孔。祭祀山神：在毛物中用一只公鸡祭祀后埋入地下，并用一块藻圭献祭，祀神的米用稻米。骄山，是诸山之宗主。祭祀骄山山神：用进献的美酒和猪、羊来祭祀而后埋入地下，在祀神的玉器中用一块玉璧。

    中央第九列山系岷山山系之首座山，叫做女几山，山上多出产石涅，这里的树木以杻树、橿树居多，而花草以野菊、苍术或白术居多。洛水从这座山发源，向东流入长江。山里到处有雄黄，而野兽以老虎、豹子最多。再往东北三百里，是座岷山。长江从岷山发源，向东北流入大海，水中生长着许多优良的龟，还有许多鼍。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产白色珉石。山中的树木以梅树和海棠树最多，而野兽以犀牛和大象最多，还有大量的夔牛，这里的禽鸟大多是白翰鸟和赤鷩鸟。

    再往东北一百四十里，是座崃山。江水从这座山发源，向东流入长江。山南面盛产黄金，山北面到处有麋鹿和麈，这里的树木大多是檀树和柘树，而花草大多是野薤菜和野韭菜，还有许多白芷和寇脱。

    再往东一百五十里，是座崌山。江水从这座山发源，向东流入长江，水中生长着许多怪蛇，还有很多■鱼。这里的树木以楢树和杻树居多，还有很多梅树与梓树，而野兽以夔牛、羚羊、■、犀牛、兕最多。山中有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰却是红色的身子白色的脑袋，名称是窃脂，人饲养它可以辟火。再往东一百五十里，是座崌山。江水从这座山发源，向东流入长江，水中生长着许多怪蛇，还有很多■鱼。这里的树木以楢树和杻树居多，还有很多梅树与梓树，而野兽以夔牛、羚羊、■、犀牛、兕最多。山中有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰却是红色的身子白色的脑袋，名称是窃脂，人饲养它可以辟火。

    再往东三百里，是座高梁山，山上盛产垩土，山下盛产磨石，这里的草木大多是桃枝竹和鉤端竹。山中生长着一种草，形状像葵菜却是红色的花朵、带荚的果实、白色的花萼，给马吃了它就能使马跑得快。再往东四百里，是座蛇山，山上多出产黄金，山下多出产垩土，这里的树木以栒树最多，还有许多豫章树，而花草以嘉荣、细辛最多。山中有一种野兽，形状像一般的狐狸，却长着白尾巴和长耳朵，名称是■狼，在哪个国家出现哪个国家就会有战争。

    再往东五百里，是座鬲山，山南面盛产金，山北面盛产白色珉石。蒲鹳水从这座山发源，然后向东流入长江，水中有很多白色玉石。山中的野兽以犀牛、大象、熊、罴最多，还有许多猿猴、长尾猿。再往东北三百里，是座隅阳山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青雘，这里的树木大多是梓树和桑树，而草大多是紫草。徐水从这座山发源，向东流入长江，水中有许多粟粒大小的丹沙。再往东二百五十里，是座岐山，山上有丰富的白银，山下有丰富的铁，这里的树木以梅树和梓树居多，还有许多杻树和楢树。減水从这座山发源，向东南流入长江。

    再往东三百里，是座勾■山，山上盛产玉石，山下盛产黄金，这里的树木大多是栎树和柘树，而花草大多是芍药。再往东一百五十里，是座风雨山，山上多出产白银，山下多出产石涅，这里的树木以棷：树和椫树居多，杨树也不少。宣余水从这座山发源，向东流入长江，水中有很多水蛇。山里的野兽以山驴和麋鹿最多，还有许多的麈、豹子、老虎，而禽鸟大多是白■。再往东二百里，是座玉山，山南面多出产铜，山北面多出产黄金，这里的树木以豫章树、楢树、杻树最多，而野兽以野猪、鹿、羚羊、■最多，禽鸟大多是鸩鸟。再往东一百五十里，是座熊山。山中有一洞穴，是熊的巢穴，也时常有神人出入。洞穴一般是夏季开启而冬季关闭；就是这个洞穴，如果冬季开启就一定发生战争。山上多出产白色玉石，山下多出产白银。山里的树木以臭椿树和柳树居多，而花草以寇脱草最多见。

    再往东一百四十里，是座騩山，山南面盛产美玉黄金，山北面盛产铁，这里的草木以桃枝竹、牡荆树、枸杞树最多。再往东二百里，是座葛山，山上多出产黄金，山下多出产瑊石，这里的树木以柤树、栗子树、橘子树、柚子树、楢树、杻树居多，而野兽以羚羊和■居多，花草大多是嘉荣。再往东一百七十里，是座贾超山，山南面多出产黄色垩土，山北面多出产精美赭石，这里的树木大多是柤树、栗子树、橘子树、柚子树，山中的草以龙须草最多。总计岷山山系之首尾，自女几山起到贾超山止，一共十六座山，途经三千五百里，诸山山神的形貌都是马的身子而龙的脑袋。祭祀山神：在毛物中用一只公鸡作祭品埋入地下，祀神的米用稻米。文山、勾■山、风雨山、騩山，是诸山的宗主。祭祀这几座山的山神：进献美酒，用猪、羊作祭品，在祀神的玉器中用一块吉玉。熊山，是诸山的首领。祭祀这个山神：进献美酒，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，在祀神的玉器中用一块玉璧。手拿盾牌舞蹈，为了禳除战争灾祸；祈求福祥，就穿戴礼服并手持美玉而舞蹈。

    中央第十列山系之首座山，叫做首阳山，山上有丰富的金属矿物和玉石，没有花草树木。再往西五十里，是座虎尾山，这里树木以花椒树、椐树最多，到处有封石，山南面有丰富的黄金，山北面有丰富的铁。再往西南五十里，是座繁缋山，这里的树木大多是楢树和杻树，而草大多是桃枝、鉤端之类的小竹丛。再往西南二十里，是座勇石山，不生长花草树木，有丰富的白银，到处流水。再往西二十里，是座复州山，这里的树木以檀树居多，山南面有丰富的黄金。山中有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰，却长着一只爪子和猪一样的尾巴，名称是跂踵，在哪个国家出现哪个国家就会发生大瘟疫。

    再往西三十里，是座楮山，生长着茂密的寄生树，到处是花椒树、椐树，柘树也不少，还有大量的垩土。再往西二十里，是座又原山，山南面有丰富的青雘，山北面有丰富的铁，这里的禽鸟以八哥最多。再往西五十里，是座涿山，这里的树木大多是构树、柞树、杻树，山南面多出产■琈玉。再往西七十里，是座丙山，这里的树木大多是梓树、檀树，还有很多弞杻树。总计首阳山山系之首尾，自首阳山起到丙山止，一共九座山，途经二百六十七里。诸山山神的形貌都是龙的身子而人的面孔。祭祀山神：在毛物中用一只公鸡献祭后埋入地下，祀神的米用五种粮米。堵山，是诸山的宗主，祭祀这个山神：用猪、羊二牲作祭品，进献美酒来祭祀，在玉器中用一块玉璧，祀神后埋入地下。騩山，是诸山的首领，祭祀騩山山神要进献美酒，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品；让女巫师和男祝师二人一起跳舞，在玉器中用一块玉璧来祭祀。

    中央第十一列山系荆山山系之首座山，叫做翼望山。湍水从这座山发源，向东流入济水；贶水也从这座山发源，向东南流入汉水，水中有很多蛟。山上到处是松树和柏树，山下有茂密的漆树和梓树，山南面多出产黄金，山北面多出产珉石。再往东北一百五十里，是座朝歌山。■水从这座山发源，向东南流入荥水，水中生长着很多人鱼。山上有茂密的梓树、楠木材，这里的野兽以羚羊、麋鹿最多。山中有一种草，名称是莽草，能够毒死鱼的。再往东南二百里，是座帝囷山，山南面有丰富的■琈玉，山北面有丰富的铁。帝囷水从这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多长着四只翅膀的鸣蛇。再往东南五十里，是座视山，山上到处是野韭菜。山中有一口井，叫做天井，夏天有水，冬天枯竭。山上有茂密的桑树，还有丰富的优良垩土、金属矿物、玉石。再往东南二百里，是座前山，这里的树木以槠树居多，还有不少的柏树，山南面盛产金，山北面盛产赭石。再往东南三百里，是座丰山。山中有一种野兽，形状像猿猴，却长着红眼睛、红嘴巴、黄色的身子，名称是雍和，在哪个国家出现那个国家里就会发生大恐怖。神仙耕父住在这座山里，常常在清泠渊畅游，出入时都有闪光，在哪个国家出现那个国家就要衰败。这座山还有九口钟，它们都应和霜的降落而鸣响。山上有丰富的金，山下有茂密的构树、柞树、杻树、橿树。

    再往东北八百里，是座兔床山，山南面有丰富的铁，山里的树木以槠树和芧树最多，而花草以鸡谷草最多，它的根茎像鸡蛋似的，味道是酸中带甜，服食它是对人的身体有益的。再往东六十里，是座皮山，有大量的垩土，还有大量的赭石，这里的树木大多是松树和柏树。再往东六十里，是座瑶碧山，这里的树木以梓树和楠木树最多，山北阴面盛产青雘，山南面盛产白银。山中有一种禽鸟，形状像一般的野鸡，常吃蜚虫，名称是鸩。再往东四十里，是座攻离山。淯水从这座山发源，向南流入汉水。山中有一种禽鸟，名称是婴勺，形状像普通的喜鹊，却长着红眼睛、红嘴巴、白色的身子，尾巴与酒勺的形状相似，它发出的叫声便是自身名称的读音。这座山中还有很多■牛、羬羊。

    再往东北五十里，是座祑■山，山上有茂密的松树、柏树、桤树、桓树。再往西北一百里，是座堇理山，山上有茂密的松树柏树，还有很多优良梓树，山北阴面多出产青雘，并且有丰富的金，这里的野兽以豹子和老虎最多。山中有一种禽鸟，形状像一般的喜鹊，却是青色的身子白色的嘴巴，白色的眼睛白色的尾巴，名称是青耕，人饲养它可以辟瘟疫，它发出的叫声便是自身名称的读音。再往东南三十里，是座依轱山，山上有茂密的杻树和橿树，柤树也不少。山中有一种野兽，形状像普通的狗，长着老虎一样的爪子而身上又有鳞甲，名称是獜，擅长跳跃腾扑，吃了它的肉就能使人不患风痺病。

    再往东南三十五里，是座即谷山，这里多出产优良玉石，有很多黑豹，还有不少的山驴和麈，羚羊和■也很多。山南阳面盛产珉石，山北阴面盛产青雘。再往东南四十里，是座鸡山，山上到处是优良梓树，还有茂密的桑树，而花草以野韭菜为最多。再往东南五十里，是座高前山。这座山上有一条溪水，非常冰凉而又特别清澈，是神仙帝台所用过的浆水，饮用了它就能使人不患心痛病。山上有丰富的金，山下有丰富的赭石。再往东南三十里，是座游戏山，这里有茂密的杻树、橿树、构树，还有丰富的玉石，封石也很多。再往东南三十五里，是座从山，山上到处是松树和柏树，山下有茂密的竹丛。从水由这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多三足鳖，长着叉开的尾巴，吃了它的肉就能使人不患疑心病。再往东南三十里，是座婴■山，山上到处是松树柏树，山下有茂密的梓树、櫄树。再往东南三十里，是座毕山。帝苑水从这座山发源，向东北流入瀙水，水中多出产水晶石，还有很多蛟。山上有丰富的■琈玉。

    再往东南二十里，是座乐马山。山中有一种野兽，形状像一般的刺猬，全身赤红如丹火，名称是■，在哪个国家出现那个国家里就会发生大瘟疫。

    再往东南二十五里，是座葴山，瀙水从这座山发源，向东南流入汝水，水中有很多人鱼，又有很多蛟，还有很多的颉。再往东四十里，是座婴山，山下有丰富的青雘，山上有丰富的金属矿物和玉石。再往东三十里，是座虎首山，有茂密的柤树、椆树、椐树。再往东二十里，是座婴矦山，山上多出产封石，山下多出产红色锡土。再往东五十里，是座大孰山。杀水从这座山发源，向东北流入瀙水，沿岸到处是白色垩土。再往东四十里，是座卑山，山上有茂密的桃树、李树、柤树、梓树，还有很多紫藤树。再往东三十里，是座倚帝山，山上有丰富的玉石，山下有丰富的金。山中有一种野兽，形状像鼣鼠，长着白耳朵白嘴巴，名称是狙如，在哪个国家出现那个国家里就会发生大战争。

    再往东三十里，是座鲵山。鲵水从这座山顶上发源，潜流到山下，这里有很多优良垩土。山上有丰富的金，山下有丰富的青雘。再往东三十里，是座雅山。澧水从这座山发源，向东流入瀙水，水中有很多大鱼。山上有茂密的优良桑树，山下有茂密的柤树，这里还多出产黄金。再往东五十里，是座宣山。沦水从这座山发源，向东南流入瀙水，水中有很多蛟。山上有一种桑树，树干合抱有五十尺粗细，树枝交叉伸向四方，树叶方圆有一尺多，红色的纹理、黄色的花朵、青色的花萼，名称是帝女桑。

    再往东四十五里，是座衡山，山上盛产青雘，还有茂密的桑树，这里的禽鸟以八哥最多。再往东四十里，是座丰山，山上多出产封石，这里的树木大多是桑树，还有大量的羊桃，形状像一般的桃树却是方方的茎干，可以用它医治人的皮肤肿胀病。再往东七十里，是座妪山，山上盛产优良玉石，山下盛产金，这里的花草以鸡谷草最为繁盛。再往东三十里，是座鲜山，这里的树木以楢树、杻树、柤树最多，花草以蔷薇最多，山南阳面有丰富的金，山北阴面有丰富的铁。山中有一种野兽，形状像膜犬，长着红嘴巴、红眼睛、白尾巴，在哪个地方出现那里就会有火灾，名称是■即。再往东三十里，是座章山，山南阳面多出产金，山北阴面多出产漂亮的石头。皋水从这座山发源，向东流入澧水，水中有许多脃石再往东二十五里，是座大支山，山南阳面有丰富的金，这里的树木大多是构树和柞树，但不生长草。再往东五十里，是座区吴山，这里的树木以柤树为最繁盛。

    再往东五十里，是座声匈山，这里有茂密的构树，到处是玉石，山上还盛产封石。再往东五十里，是座大騩山，山南阳面多出产黄金，山北阴面多出产细磨石。再往东十里，是座踵臼山，不生长花草树木。再往东北七十里，是座历石山，这里的树木以牡荆和枸杞最多，山南阳面盛产黄金，山北阴面盛产细磨石。山中有一种野兽，形状像野猫，却长着白色的脑袋老虎一样的爪子，名称是梁渠，在哪个国家出现那个国家里就会发生大战争。再往东南一百里，是座求山，求水从这座山顶上发源，潜流到山下，这里有很多优良赭石。山中到处是柤树，还有矮小丛生的■竹。山南阳面有丰富的金，山北阴面有丰富的铁。再往东二百里，是座丑阳山，山上有茂密的椆树和椐树。山中有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦却长着红色爪子，名称是■■，人饲养它可以辟火。

    再往东三百里，是座奥山，山上有茂密的松树、杻树、橿树，山南阳面盛产■琈玉。奥水从这座山发源，向东流入瀙水。再往东三十五里，是座服山，这里的树木以柤树最多，山上有丰富的封石，山下多出产红色锡土。再往东三百一十里，是座杳山，山上到处是嘉荣草，还有丰富的金属矿物和玉石。再往东三百五十里，是座■山，这里的树木，以楢树、檀树、杻树最多，而草类主要是各种香草。山中有一种野兽，形状像普通的猪，却是黄色的身子、白色的脑袋、白色的尾巴，名称是闻膦，一出现天下就会刮起大风。总计荆山山系之首尾，自翼望山起到■山止，一共四十八座山，途经三千七百三十二里。诸山山神的形貌都是猪的身子而人的头。祭祀山神：在毛物中用一只公鸡来祭祀后而埋入地下，在祀神的玉器中用一块玉珪献祭，祀神的米用黍、稷、稻、粱、麦五种粮米。禾山，是诸山的首领。祭祀禾山山神：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，进献后埋入地下，而且将牲畜倒着埋；在祀神的玉器中用一块玉璧献祭，但也不必三牲全备。堵山、玉山，是诸山的宗主，祭祀后都要将牲畜倒着埋掉，进献的祭祀品是用猪、羊，在祀神的玉器中要用一块吉玉。

    中央第十二列山系洞庭山山系之首座山，是座篇遇山，这里不生花草树木，蕴藏着丰富的黄金。再往东南五十里，是座云山，不生长花草树木。但有一种桂竹，毒性特别大，枝叶刺着人就必死。山上盛产黄金，山下盛产■琈玉。再往东南一百三十里，是座龟山，这里的树木以构树、柞树、椆树、椐树最为繁盛，山上多出产黄金，山下多出产石青、雄黄，还有很多扶竹。再往东七十里，是座丙山，有茂密的桂竹，还有丰富的黄金、铜、铁，但没有树木。再往东南五十里，是座风伯山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产痠石、色彩斑斓的漂亮石头，还盛产铁，这里的树木以柳树、杻树、檀树、构树最盛多。在风伯山东面有一片树林，叫做莽浮林，其中有许多的优良树木和禽鸟野兽。

    再往东一百五十里，是座夫夫山，山上多出产黄金，山下多出产石青、雄黄，这里的树木以桑树、构树最多，而花草以竹子、鸡谷草最为繁盛。神仙于儿就住在这座山里，形貌是人的身子却手握两条蛇，常常游玩于长江水的深渊中，出没时都有闪光。再往东南一百二十里，是座洞庭山，山上多出产黄金，山下多出产银和铁，这里的树木以柤树、梨树、橘子树、柚子树居多，而花草以兰草、蘪芜、芍药、芎 等香草居多。天帝的两个女儿住在这座山里，她俩常在长江水的深渊中游玩。从澧水和沅水吹来的清风，交会在幽清的湘水渊潭上，这里正是九条江水汇合的中间，她俩出入时都有旋风急雨相伴随。洞庭山中还住着很多怪神，形貌像人而身上绕着蛇，左右两只手也握着蛇。这里还有许多怪鸟。再往东南一百八十里，是座暴山，在茂密的草木中以棕树、楠木树、牡荆树、枸杞树和竹子、箭竹、■竹、箘竹居多，山上多出产黄金、玉石，山下多出产彩色花纹的漂亮石头、铁，这里的野兽以麋鹿、鹿、麂居多，这里的禽鸟大多是鹫鹰。再往东南二百里，是座即公山，山上多出产黄金，山下多出产■琈玉，这里的树木以柳树、杻树、檀树、桑树最多。山中生长着一种野兽，形状像一般的乌龟，却是白身子红脑袋，名称是蛫，人饲养它可以辟火。再往东南一百五十九里，是座尧山，山北阴面多出产黄色垩土，山南阳面多出产黄金，这里的树木以牡荆树、枸杞树、柳树、檀树最多，而草以山药、苍术或白术最为繁盛。

    再往东南一百里，是座江浮山，山上盛产银、磨石，这里没有花草树木，而野兽以野猪、鹿居多。再往东二百里，是座真陵山，山上多出产黄金，山下多出产玉石，这里的树木以构树、柞树、柳树、杻树最多，而草大多是可以医治风痹病的荣草。再往东南一百二十里，是座阳帝山，到处是优质铜，这里的树木大多是橿树、杻树、山桑树、楮树，而野兽以羚羊和麝香鹿最多。再往南九十里，是座柴桑山，山上盛产银，山下盛产碧玉，到处是柔软如泥的汵石、赭石，这里的树木以柳树、枸杞树、楮树、桑树居多，而野兽以麋鹿、鹿居多，还有许多白色蛇、飞蛇。再往东二百三十里，是座荣余山，山上多出产铜，山下多出产银，这里的树木大多是柳树、枸杞树，这里的虫类有很多怪蛇、怪虫。总计洞庭山山系之首尾，自篇遇山起到荣余山止，一共十五座山，途经二千八百里。诸山山神的形貌都是鸟的身子龙的脑袋。祭祀山神：在毛物中宰杀一只公鸡、一头母猪作祭品，祀神的米用稻米。凡夫夫山、即公山、尧山、阳帝山，都是诸山的宗主，祭祀这几座山的山神：都要陈列牲畜、玉器而后埋入地下，祈神用美酒献祭，在毛物中用猪、羊二牲作祭品，在祀神的玉器中要用吉玉。洞庭山、荣余山，是神灵显应之山，祭祀这二位山神：都要陈列牲畜、玉器而后埋入地下，祈神用美酒及猪、牛、羊齐全的三牲献祭，祀神的玉器要用十五块玉圭十五块玉璧，用青、黄、赤、白、黑五样色彩绘饰它们。

    总计天下名山共有五千三百七十座，分布在大地之东西南北中各方，一共六万四千零五十六里

海外南经第六

    地之所载，六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁，神灵所生，其物异形，或夭或寿，唯圣人能通其道。

    海外自西南陬至东南陬者。

    结匈国在其西南，其为人结匈。南山在其东南。自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。一曰南山在结匈东南。比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。一曰在南山东。

    羽民国在其东南，其为人长头，身生羽。一曰在比翼鸟东南，其为人长颊。有神人二八，连臂，为帝司夜于此野。在羽民东。其为人小颊赤肩，尽十六人。毕方鸟在其东，青水西，其为鸟人面一脚，一曰在二八神东。

    讙头国在其南，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼。一曰在毕方东。或曰讙朱国。

    厌火国在其国南，兽身黑色，生火出其口中，一曰在讙朱东。三(株)(珠)树在厌火北。生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。一曰其为树若彗。

    臷国在其东，其为人黄，能操弓射蛇。一曰臷国在三毛国。

    贯匈国在其东，其为人匈有窍。一曰在臷国东。

    交胫国在其东，其为人交胫。一曰在穿匈东。

    不死民在其东，其为人黑色，寿(考)不死。一曰在穿匈国东。

    岐舌国在其东。一曰在不死民东。

    昆仑虚在其东，虚四方。一曰在岐舌东，为虚四言。羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之。在昆仑虚东。羿持弓矢，凿齿持盾，一曰戈。

    三首国在其东，其为人一身三首。

    周饶国在其东，其为人短小，冠带。一曰焦侥国在三首东。

    长臂国在其东，捕鱼水中，两手各操一鱼。一曰在焦侥东，捕鱼海中。

    狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴。爰有熊、罴、文虎、蜼、豹、离朱、视肉、吁咽。文王缘葬其所。一曰汤山。一曰爰有熊、罴、文虎、蜼、豹、离朱、[丘鸟]久、视肉、虖交。其范林方三百里。

    南方祝融，兽身人面，乘两龙。

    白话版：

    海外从西南角到东南角的国家地区、山丘河川分别如下。结胸国在灭蒙鸟的西南面，那里的

    人都长着像鸡一样尖削凸出的胸脯。南山在灭蒙鸟的东南面。从这座山来的人，把虫叫做蛇

    ，把蛇叫做鱼。也有一种说法认为南山在结胸国的东南面。比翼鸟在灭蒙鸟的东面，它作为

    一种鸟有青色、红色间杂的羽毛，两只鸟的翅膀配合起来才能飞翔。也有一种说法认为比翼

    鸟在南山的东面。羽民国在灭蒙鸟的东南面，那里的人都长着长长的脑袋，全身生满羽毛。

    另一种说法认为羽民国在比翼鸟的东南面，那里的人都长着一副长长的脸颊。有叫二八的神

    人，手臂连在一起，在这旷野中为天帝守夜。

    这位神人在羽民国的东面，那里的人都是狭小的脸颊和赤红的肩膀，总共有十六个人。毕方鸟在它的东面，在青水的西面，这种鸟长着一副人的面孔却是一只脚。另一种说法认为毕方鸟在二八神人的东面。讙头国在它的南面，那里的人都是人的面孔却有两只翅膀，还长着鸟嘴，正在用它们的鸟嘴捕鱼。另一种说法认为

    讙头国在毕方鸟的东面。还有人认为讙头国就是讙朱国。厌火国在它的南面，那里的人都长

    着野兽一样的身子而且是黑色的，火从他们的口中吐出。另一种说法认为厌火国在讙朱国的

    东面。三珠树在厌火国的北面，生长在赤水岸边，那里的树与普通的柏树相似，叶子都是珍

    珠。另一种说法认为那里的树像彗星的样子。三苗国在赤水的东面，那里的人是一个跟着一

    个地行走。另一种说法认为三苗国就是三毛国。臷国在它的东面，那里的人都是黄色皮肤，

    能操持弓箭射死蛇。另一种说法认为盛国在三毛国的东面。

    贯胸国在它的东边，那里的人都

    是胸膛上穿个洞。另一种说法认为贯胸国在臷国的东面。交胫国在它的东面，那里的人总是

    互相交叉着双腿双脚。另一种说法认为交胫国在穿胸国的东面。不死民在它的东面，那里人

    的都是黑色的，个个长寿，人人不死。另一种说法认为不死民在穿胸国的东面。反舌国在它

    的东面，那里的人都是舌根在前、舌尖伸向喉部。另一种说法认为反舌国在不死民的东面。

    昆仑山在它的东面，山基呈四方形。另一种说法认为昆仑山在反舌国的东面，山基向四方延

    伸。羿与凿齿在寿华的荒野交战厮杀，羿射死了凿齿。地方就在昆仑山的东面。在那次交战

    中羿手拿弓箭，凿齿手拿盾牌。另一种说法认为凿齿拿着戈。三首国在它的东面，那里的人

    都是一个身子三个头。周饶国在它的东面，那里的人都是身材矮小的，戴帽子系腰带而整齐

    讲究。另一种说法认为周饶国在三首国的东面。长臂国在它的东面，那里的人正在水中捕鱼

    ，左右两只手各抓着一条鱼。另一种说法认为长臂国在焦侥国的东面，那里的人是在大海中

    捕鱼的。山，唐尧死后葬在这座山的南面，帝喾死后葬在这座山的北面。这里有熊、罴、花

    斑虎、长尾猿、豹子、三足乌、视肉。吁咽和文王也埋葬在这里。另一种说法认为是在汤山

    。还有一种说法认为这里有熊、罴、花斑虎、长尾猿、豹子、离朱鸟、鹞鹰、视肉、虖交。

    有一片方圆三百里大小的范林。南方的祝融神，长着野兽的身子人的面孔，乘着两条龙。

海外西经第七

    海外自西南陬至西北陬者。

    灭蒙鸟在结匈国北，为鸟青，赤尾。

    大运山高三百仞，在灭蒙鸟北。

    大乐之野，夏后启于此舞九代，乘两龙，云盖三层。左手操翳，右手操环，佩玉璜。在大运山北。

    三身国在夏后启北，一首而三身。

    一臂国在其北，一臂一目一鼻孔。有黄马，虎文，一目而一手。

    奇肱之国在其北，其人一臂三目，有阴有阳，乘文马。有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁。

    形天与帝(至此)争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干威以舞。

    女祭、女戚在其北，居两水间。戚操鱼[鱼旦]，祭操俎。[次/鸟]鸟、[詹鸟]鸟，其色青黄，所经国亡。在女祭北。[次/鸟]鸟人面。居山上。一曰维鸟，青鸟黄鸟所集。

    丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑。女丑之尸生而十日炙杀之。在丈夫北，以右手鄣其面。十日居上，女丑居山之上。

    巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群巫所从上下也，并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，黑。

    女子国在巫咸北，两女子居，水周之。一曰居一门中。

    轩辕之国在(此)穷山之际，其不寿者八百岁。在女子国北。人面蛇身，尾交首上。

    穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之丘。在轩辕国北。其丘方，四蛇相绕。

    (此)诸(夭)(沃)之野，鸾鸟自歌，凤鸟自舞。凤皇卵，民食之；甘露，民饮之，所欲自从也。百兽相与群居。在四蛇北。其人两手操卵食之，两鸟居前导之。

    龙鱼陵居在其北，状如貍。一曰鰕。即有神圣乘此以行九野。一曰鳖鱼在(夭)(沃)野北，其为鱼也如鲤。

    白民之国在龙鱼北，白身被发。有乘黄，其状如狐，其背上有角，乘之寿二千岁。

    肃慎之国在白民北，有树名曰雄常。(先入伐帝，于此取之。)(圣人代立，于此取衣)。

    长股之国在雄常北，被发。一曰长脚。

    西方蓐收，左耳有蛇，乘两龙。

    白话版：

    海外从西南角到西北角的国家地区、山丘河川分别如下。灭蒙鸟在结胸国的北面，那里的鸟是青色羽毛，拖着红色尾巴。大运山高三百仞，屹立在灭蒙鸟的北面。大乐野，夏后启在这地方观看《九代》乐舞，乘驾着两条龙，飞腾在三重云雾之上。他左手握着一把华盖，右手拿着一只玉环，腰间佩挂着一块玉璜。大乐野就在大运山的北面。另一种说法认为夏后启观看乐舞《九代》是在大遗野。三身国在夏后启所在之地的北面，那里的人都长着一个脑袋三个身子。一臂国在三身国的北面，那里的人都是一条胳膊、一只眼睛、一个鼻

    孔。那里还有黄色的马，身上有老虎斑纹，长着一只眼睛和一条腿蹄。

    奇肱国在一臂国的北面。那里的人都是一条胳膊和三只眼睛，眼睛分为阴阳而阴在上阳在下，骑着名叫吉良

    的马。那里还有一种鸟，长着两个脑袋，红黄色的身子，栖息在他们的身旁。刑天与天帝争夺神位，天帝砍断了刑天的头，把他的头埋在常羊山。没了头的刑天便以乳头做眼睛，以肚脐做嘴巴，一手持盾牌一手操大斧而舞动。叫做祭的女巫、叫做薎的女巫住在刑天与天帝发生争斗之地的北面，正好处于两条水流的中间，女巫薎手里拿着兕角小酒杯，女巫祭手里捧着俎器。种■鸟、一种■鸟，它们的颜色是青中带黄，经过哪个国家那个国家就会败亡。■鸟和■鸟栖息在女巫祭的北面。■鸟长着人的面孔，立在山上。另一种说法认

    为这两种鸟统称维鸟，是青色鸟、黄色鸟聚集在一起的混称。

    丈夫国在维鸟的北面，那里的人都是穿衣戴帽而佩带宝剑的模样。有一具女丑的尸体，她生前是被十个太阳的热气烤死的。她横卧在丈夫国的北面。死时用右手遮住她的脸。十个太阳高高挂在天上，女丑的尸体横卧在山顶上。巫咸国在女丑的北面，那里的人是右手握着一条青蛇，左手握着一条红蛇。有座登葆山，是一群巫师来往于天上与人间的地方。称作并封的怪兽在巫咸国的东面，它的形状像普通的猪，却前后都有头，是黑色的。女子国在巫咸国的北面，有两个女子住在这里，四周有水环绕着。另一种说法认为她们住在一道门的中间。轩辕国在穷山的旁边，那里的人就是不长寿的也能活八百岁。

    轩辕国在女子国的北面，他们长着人的面孔却是蛇的身子，尾巴盘绕在头顶上。穷山在轩辕国的北面，那里的人拉弓射箭不敢向着西方射，是因为敬畏黄帝威灵所在的轩辕丘。轩辕丘位于轩辕国北部，这个轩辕丘呈方形，被四条大蛇相互围绕着。有个叫做沃野的地方，鸾鸟自由自在地歌唱，凤鸟自由自在地舞蹈；凤皇生下的蛋，那里的居民食用它；苍天降下的甘露，那里的居民饮用它：凡是他们所想要的都能随心如意。那里的各种野兽与人一起居住。沃野在四条蛇的北面，那里的人用双手捧着凤皇蛋正在吃，有两只鸟在前面引导着。既可在水中居住又可在山陵居住的龙鱼在沃野的北面，龙鱼的形状像一般的鲤鱼。另一种说法认为像鰕鱼。就有神圣的人骑着它遨游在广大的原野上。还有一种说法认为鳖鱼在沃野的北面，这种鱼的形状也与鲤鱼相似。

    白民国在龙鱼所在地的北面，那里的人都是白皮肤而披散着头发。有一种叫做乘黄的野兽，形状像一般的狐狸，脊背上有角，人要是骑上它就能活两千年的长寿。肃慎国在白民国的北面。有一种树木叫做雄常树，每当中原地区有圣明的天子继位，那里的人就取雄常树的树皮来做衣服。西方的蓐收神，左耳上有一条蛇，乘驾两条龙飞行。

海外北经第八

    海外自东北陬至西北陬者。

    无[啟/月]之国在长股东，为人无[啟/月]。

    锺山之神名曰炽阴。视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏。不饮，不食，不息，息为风，身长千里。在无[啟/月]之东。其为物，人面蛇身，赤色，居锺山下。

    一目国在其东，一目中其面而居。一曰有手足。

    柔利国在一目东，为人一手一足，反膝曲足居上。一云留利之国，人足反折。

    共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥为泽溪。禹杀相柳，其血腥，不可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。在昆仑之北，柔利之东。相柳者，九首人面，蛇身而青。不敢北射，畏共工之台。台在其东。台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南方。

    深目国在其东，为人举一手一目，在共工台东。

    无肠之国在深目东，其为人长而无肠。

    聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳。县居海水中，及水所出入奇物。两虎在其东。

    夸父与日逐走，入日，渴欲得饮，饮于河、渭；河渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。

    博父国在聂耳东，其为人大，右手操青蛇，左手操黄蛇。

    邓林在其东，二树木。一曰博父。

    禹所积石之山在其东，河水所入。

    拘缨之国在其东，一手把缨。一曰利缨之国。

    寻木长千里，在拘缨南，生河上西北。

    [足支]踵国在拘缨东，其为人大，两足亦大。一曰(大)(反)踵。欧丝之野在(大)[反]踵东，一女子跪据树欧丝。三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞，无枝。范林方三百里，在三桑东，洲环其下。

    务隅之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴。一曰爰有熊罴、文虎、离朱、[丘鸟]久、视肉。

    平丘在桑三东，爰有遗玉、青(鸟)[马]、视肉、杨柳、甘柤、甘华，百果所生，有两山夹上谷，二大丘居中，名曰平丘。

    北海内有兽其状如马，名曰[马匋][马余]。有兽焉，其名曰[马交]，状如白马，锯牙，食虎豹。有素兽焉，状如马，名曰蛩蛩。有青兽焉，状如虎，名曰罗罗。

    北方禺彊，人面鸟身，珥两青蛇，践两青蛇。

    白话版：

    海外从西北角到东北角的国家地区、山丘河川分别如下。无启国在长股国的东面，那里的人不生育子孙后代。钟山的山神，名叫烛阴，他睁开眼睛便是白昼，闭上眼睛便是黑夜，一吹气便是寒冬，一呼气便是炎夏，不喝水，不吃食物，不呼吸，一呼吸就生成风，身子有一千里长。这位烛阴神在无启国的东面。他的形貌是人一样的面孔，蛇一样的身子，全身赤红色，住在钟山脚下。一目国在钟山的东面，那里的人是在脸的中间长着一只眼睛。另一种说法认为像普通的人有手有脚。柔利国在一目国的东面，那里的人是一只手一只脚，膝盖反长着，脚弯曲朝上。另一种说法认为柔利国叫做留利国，人的脚是反折着的。天神共工的臣子叫相柳氏，有九个头，九个头分别在九座山上吃食物。相柳氏所触动之处，便掘成沼泽和溪流。大禹杀死了相柳氏，血流过的地方发出腥臭味，不能种植五谷。大禹挖填这地方，多次填满而多次蹋陷下去，于是大禹便把挖掘出来的泥土为众帝修造了帝台。

    这帝台在昆仑山的北面，柔利国的东面。这个相柳氏，长着九个脑袋和人的面孔，蛇的身子而是青色。射箭的人不敢向北方射，因为敬畏共工威灵所在的共工台。共工台在相柳的东面，台是四方形的，每个角上有一条蛇，身上的斑纹与老虎相似，头向着南方。深目国在相柳氏所在地的东面，那里的人总是举起一只手。另一种说法认为深目国在共工台的东面。无肠国在深目国的东面，那里的人身体高大而肚子里却没有肠子。聂耳国在无肠国的东面，那里的人使唤着两只花斑大虎，并且在行走时用手托着自己的大耳朵。

    聂耳国在海水环绕的孤岛上，所以能看到出入海水的各种怪物。有两只老虎在它的东面。神人夸父要与太阳赛跑而追赶它，已追上了太阳。这时夸父很渴，想要喝水，于是喝黄河和渭河中的水，喝完了两条河水还是不解渴，又要向北去喝大泽中的水，还没走到，就渴死在半路上了。他死时所抛掉的拐杖，变成了邓林。夸父国在聂耳国的东面，那里的人身体高大，右手握着青色蛇，左手握着黄色蛇。邓林在它的东面，其实由两棵非常大的树木形成了树林。另一种说法认为夸父国叫博父国。禹所积石山在博父国的东面，是黄河流入的地方。

    拘瘿国在禹所积石山的东面，那里的人常用一只手托着脖颈上的大肉瘤。另一种说法认为拘瘿国叫做利瘿国。有种叫做寻木的树有一千里长，在拘瘿国的南面，生长在黄河岸上的西北方。跂踵国在拘瘿国的东面，那里的人都是身材高大，两只脚也非常大。另一种说法认为跂踵国叫反踵国。

    欧丝野在反踵国的东面，有一女子跪倚着桑树在吐丝。三棵没有枝干的桑树，在欧丝野的东面，这种树虽高达一百仞，却不生长树枝。范林方圆三百里，在三棵桑树的东面，它的下面被沙洲环绕着。务隅山，帝颛顼埋葬在它的南面，九嫔埋葬在它的北面。另一种说法认为这里有熊、罴、花斑虎、离朱鸟、鹞鹰、视肉怪兽。平丘在三棵桑树的东面。这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华树，是各种果树生长的地方。在两座山相夹的一道山谷上，有两个大丘处于其间，叫做平丘。

    北海内有一种野兽，形状像一般的马，名称是騊駼。又有一种野兽，名称是駮，形状像白色的马，长着锯齿般的牙，能吃老虎和豹子。又有一种白色的野兽，形状像马，名称是蛩蛩。还有一种青色的野兽，形状像老虎，名称是罗罗。北方的禺疆神，长着人的面孔而鸟的身子，耳朵

    上穿挂着两条青蛇，脚底下践踏着两条青蛇。

海外东经第九

    海外自东南陬至东北陬者。

    [肆差-聿]丘爰有遗玉、青马、视肉、杨柳、甘柤、甘华，百果所生。在东海，两山夹丘，上有树木。一曰嗟丘。一曰百果所在，在尧葬东。

    大人国在其北，为人大，坐而削船。一曰在[肆差-聿]后北。

    奢比之尸在其北，兽身、人面、大耳，珥两青蛇。一曰肝榆之尸在大人北。

    君子国在其北，衣冠带剑，食兽，使二(大)(文)虎在旁，其人好让不争，有薰华草，朝生夕死。一曰在肝榆之尸北。

    [工/虫] [工/虫]在其北，各有两首。一曰在君子国北。

    朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。在[工/虫] [工/虫]北两水间。其为兽也，八首人面，八足八尾，(皆)(背)青黄。

    青丘国在其北，其狐四足九尾。一曰在朝阳北。

    帝命坚亥，自东极至于西极，五亿十选九千八百步。坚亥右手把算，左手指青丘北。一曰禹令坚亥。一曰五亿十万九千八百步。

    黑齿国在其北，为人黑(齿)，食稻啖蛇，一赤一青，在其旁。一曰在坚亥北，为人黑(首)(手)，食稻使蛇，其一蛇赤。

    下有汤谷，汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。居水中，有大木，九日居下枝，一曰居上枝。

    雨师妾在其北，其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。一曰在十日北，为人黑身人面。各操一龟。

    玄股国在其北，其为人衣鱼食[鸟区]，使两鸟夹之。一曰在雨师妾北。

    毛民之国在其北，为人身生毛。一曰在玄股北。

    劳民国在其北，其为人黑。或曰教民，一曰在毛民北，为人面目手足尽黑。

    东方句芒，鸟身人面。乘两龙。

    白话版：

    海外从东南角到东北角的国家地区、山丘河川分别如下。 丘，这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华 树。结出甜美果子的树所生长的地方，就在东海边。两座山夹着&#65533;丘，上面 有树木。另一种说法认为&#65533;丘就是嗟丘。还有一种说法认为各种果树所存在 的地方，在葬埋帝尧之地的东面。

    大人国在它的北面，那里的人身材高大，正坐在船上撑船。一 种说法认为大人国在&#65533;丘的北面。奢比尸神在大人国的北面，那里的人都长着野兽的身子、人的 面孔、大大的耳朵，耳朵上穿挂着两条青蛇。另一种说法认为肝榆尸神在大 人国的北面。

    君子国在奢比尸神的北面,那里的人穿衣戴帽而腰间佩带着 剑，能吃野兽，使唤的两只花斑老虎就在身旁，为人喜欢谦让而不争斗。那 里有一种薰华草，早晨开花傍晚凋谢。另一种说法认为君子国在肝榆尸神的

    北面。

    虹霓，俗称美人虹。据古人说，虹双出而颜色鲜艳的为雄，称作虹在它的北面，它的各端都有两个脑袋。另一种说法认为■ ■在君子国的北面。

    朝阳谷，有一个神人叫做天吴，就是所谓的水伯。他住在■■ 北面的两条水流中间。他是野兽形状，长着八个脑袋而是人的脸面，八只爪 子八条尾巴，背部是青中带黄的颜色。

    青丘国在它的北面。那里有一种狐狸长着四只爪子九条尾巴。另一种说法认为青丘国在朝阳谷的北面。

    天帝命令竖亥用脚步测量大地，从最东端走到最西端，是五亿 十选九千八百步。竖亥右手拿着算筹，左手指着青丘国的北面。另一种说法 认为是大禹命令竖亥测量大地。还一种说法认为测量出五亿十万九千八百

    步。

    黑齿国在它的北面，那里的人牙齿漆黑，吃着稻米又吃着蛇，还有一条红蛇和一条青蛇，正围在他身旁。另一种说法认为黑齿国在竖亥所 在地的北面，那里的人是黑脑袋，吃着稻米驱使着蛇，其中一条蛇是红色的。 下面有汤谷。汤谷边上有一棵扶桑树，是十个太阳洗澡的地方，在黑齿国的北面。正当大水中间，有一棵高大的树木，九个太阳停在树的下 枝，一个太阳停在树的上枝。

    雨师妾国在汤谷的北面。那里的人全身黑色，两只手各握着一 条蛇，左边耳朵上挂有青色蛇，右边耳朵挂有红色蛇。另一种说法认为雨师 妾国在十个太阳所在地的北面，那里的人是黑色身子而人的面孔，两只手各 握着一只龟。

    玄股国在它的北面。那里的人穿着鱼皮衣而吃鸥鸟蛋，使唤的两只鸟在身边。另一种说法认为玄股国在雨师妾国的北面。

    毛民国在它的北面。那里的人全身长满了毛。另一种说法认为毛民国在玄股国的北面。

    劳民国在它的北面，那里的人全身黑色。有的人称劳民国为教民国。另一种说法认为劳民国在毛民国的北面，那里的人脸面眼睛手脚全是黑的。

    东方的句芒神，是鸟的身子人的面孔，乘着两条龙。

海内南经第十

    海内东南陬以西者。

    甌居海中。闽在海中，其西北有山。一曰闽中山在海中。

    三天子鄣山在闽西海北。一曰在海中。

    桂林八树在番隅东。

    伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国皆在郁水南。郁水出湘陵南海。一曰相虑。

    枭阳国在北朐之西。其为人人面长唇，黑身有毛，反踵，见人(笑亦)(则)笔，左手操管。

    兕在舜葬东，湘水南，其装如牛，苍黑，一角。

    苍梧之山。帝舜葬于阳，帝丹朱葬于阴。

    汜林方三百里，在狌狌东。狌狌知人名，其为兽如豕而人面。在舜葬西。

    狌狌西北有犀牛，其状如牛而黑。

    夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴。有请讼于孟涂之所，其衣有血者乃持之，是请生。居山上，在丹山西。丹山在丹阳南，丹阳居属了。

    窫窳龙首，居弱水中，在狌狌知人名之西，其状如龙首，食人。

    有木，其状如牛，引之有皮，若缨、黄蛇。其叶如罗，其实如栾，其木若[艹/区]，其名曰建木。在窫窳西弱水上。

    氐人国在建木西，其为人人面而鱼身，无足。

    巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。其为蛇，青黄赤黑，一曰黑蛇青首，在犀牛西。

    旄马其状如马，四节有毛。在巴蛇西北，高山南。

    匈奴、开题之国、列人之国并在西北。

    白话版：

    海内由东南角向西的国家地区、山丘河川依次如下。瓯在海中。闽在海中，它的西北方有座山。另一种说法认为闽地的山在海中。三天子鄣山在闽的西北方。另一种说法认为三天子鄣山在海中。桂林的八棵树很大而形成树林，处在番隅的东面。伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国都在郁水的南岸。郁水发源于湘陵南山。另一种说法认为伯虑国叫做柏虑国。

    枭阳国在北朐国的西面。那里的人是人的面孔而长长的嘴唇，黑黑的身子有长毛，脚跟在前而脚尖在后，一看见人就张口大笑；左手握着一根竹筒。兕在帝舜葬地的东面，在湘水的南岸。兕的形状像一般的牛，通身是青黑色，长着一只角。苍梧山，帝舜葬在这座山的南面，帝丹朱葬在这座山的北面。氾林方圆三百里，在猩猩生活之地的东面。猩猩能知道人的姓名，这种野兽的形状像一般的猪却长着人的面孔，生活在帝舜葬地的西面。猩猩的西北面有犀牛，它的形状像一般的牛而全身是黑色。夏朝国王启的臣子叫孟涂，是主管巴

    地诉讼的神。巴地的人到孟涂那里去告状，而告状人中有谁的衣服沾上血迹的就被孟涂拘禁起来。这样就不出现冤枉而有好生之德。孟涂住在一座山上，这座山在丹山的西面。

    丹山在丹阳的南面，而丹阳是巴的属地。窫窳长着龙一样的头，住在弱水中，处在能知道人姓名的猩猩的西面，它的形状像貙，长着龙头，能吃人的。有一种树木，形状像牛，一拉就剥落下树皮，样子像冠帽上缨带、黄色蛇皮。它的叶子像罗网，果实像栾树结的果实，树干像刺榆，名称是建木。这种建木生长在窫窳所在地之西的弱水边上。氐人国在建木所在地的西面，那里的人都长着人的面孔却是鱼的身子，没有脚。巴蛇能吞下大象，吞吃后三年才吐出大象的骨头，有才能德品的人吃了巴蛇的肉，就不患心痛或肚子痛之类的病。

    这种巴蛇的颜色是青色、黄色、红色、黑色混合间杂的。另一种说法认为巴蛇是黑色身子青色脑袋，在犀牛所在地的西面。旄马，形状像普通的马，但四条腿的关节上都有长毛。

    旄马在巴蛇所在地的西北面，一座高山的南面。匈奴国、开题国、列人国都在西北方。

海内西经第十一

    海内西南陬以北者。

    贰负之臣曰危，危与贰负杀窫窳。帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚两手(与发)，系之山上木。在开题西北。

    大泽方(百)(千)里，群鸟所生及所解。在雁门北。雁门山，雁出其间，在高柳北。高柳在代北。

    后稷之葬，山水环之。在氐人国西。

    流黄酆氏之国，中方三百里，有涂四方，中有山，在后稷葬西。

    东湖在大泽东。夷人在东胡东。貊国在汉水东北。地近于燕，灭之。孟鸟在貊国东北，其鸟文赤、黄青、东乡。

    海内昆仑之虚在西北，帝之下都。昆仑之虚方八百里，高万仞。上有木禾，长五寻，大五围。面有九井，以玉为槛，面有九门，门有开明兽守之，百神之所在。在八隅之岩，赤水之际，非仁羿莫能上冈之岩。

    赤水出东南隅，以行其东北，(西南流注南海厌火东。)河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山。洋水、黑水出西北隅，以东，东行，又东北，南入海，过毕方鸟东。

    昆仑南渊深三百仞。开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上。

    开明西有凤皇、鸾鸟、皆戴蛇践蛇，膺有赤蛇。

    开明北有视肉、珠树、文玉树、玗琪树、不死树。凤皇、鸾鸟皆戴[盾拔-扌]。又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木、曼兑，一曰挺木牙交。

    开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹窫窳之尸，皆操不死之药以距之。窫窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。服常树，其上有三头人，伺琅玕树。

    开明南有树鸟，六首，蛟、蝮、蛇、蜼、豹、鸟秩树，于表池树木，诵鸟、[隼鸟]、视肉。

    白话版：

    海内由西南角向北的国家地区、山丘河川依次如下。贰负神的臣子叫危，危与贰负合伙杀死了窫窳神。天帝便把贰负拘禁在疏属山中，并给他的右脚戴上刑具，还用他自己的头发反绑上他的双手，拴在山上的大树下。这个地方在开题国的西北面。大泽方圆一百里，是各种禽鸟生卵孵化幼鸟和脱换羽毛的地方。大泽在雁门的北面。雁门山，是大雁冬去春来出入的地方。

    雁门山在高柳山的北面。高柳在代北。高柳山在代地的北面。后稷的葬地，有青山绿水环绕着它。后稷葬地在氐人国的西面。流黄酆氏国，疆域有方圆三百里大小。

    有道路通向四方，中间有一座大山。流黄酆氏国在后稷葬地的西面。流沙的发源地在钟山，向西流动而再朝南流过昆仑山，继续往西南流入大海，直到黑水山。东胡国在大泽的东面。夷人国在东胡国的东面。貊国在汉水的东北面。它靠近燕国的边界，后来被燕国灭掉了。孟鸟在貊国的东北面。这种鸟的羽毛花纹有红、黄、青三种颜色，向着东方。海内的昆仑山，屹立在西北方，是天帝在下方的都城。

    昆仑山，方圆八百里，高一万仞。山顶有一棵像大树似的稻谷，高达五寻，粗细需五人合抱。昆仑山的每一面有九眼井，每眼井都有用玉石制成的围栏。昆仑山的每一面有九道门，而每道门都有称作开明的神兽守卫着，是众多天神聚集的地方。众多天神聚集的地方是在八方山岩之间，赤水的岸边，不是具有像夷羿那样本领的人就不能攀上那些山冈岩石。赤水从昆仑山的东南角发源，然后流到昆仑山的东北方，又转向西南流而注到南海厌火国的东边。黄河水从昆仑山的东北角发源，然后流到昆仑山的北面，再折向西南流入渤海，又流出海外，就此向西而后往北流，一直流入大禹所疏导过的积石山。

    洋水、黑水从昆仑山的西北角发源，然后折向东方，朝东流去，再折向东北方，又朝南流入大海，直到羽民国的南面。弱水、青水从昆仑山的西南角发源，然后折向东方，朝北流去，再折向西南方，又流经毕方鸟所在地的东面。昆仑山的南面有一个深三百仞的渊潭。开明神兽的身子大小像老虎却长着九个脑袋，九个脑袋都是人一样的面孔，朝东立在昆仑山顶。开明神兽的西面有凤皇、鸾鸟栖息，都各自缠绕着蛇踩踏着蛇，胸前还有红色的蛇。

    开明神兽的北面有视肉怪兽、珠树、文玉树、玕琪树、不死树，那里的凤皇、鸾鸟都戴着盾牌，还有三足乌、像树似的稻谷、柏树、甘水、圣木曼兑。另一种说法认为圣木曼兑叫做挺木牙交。开明神兽的东面有巫师神医巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，他们围在窫窳的尸体周围，都手捧不死药来抵抗死气而要使他复活。这位窫窳，是蛇的身子人的面孔，被贰负和他的臣子危合伙杀死的。有一种服常树，它上面有个长着三颗头的人，静静伺察着那就在附近的琅玕树。开明神兽的南面有种树鸟，长着六个脑袋；那里还有蛟龙、蝮蛇、长尾猿、豹子、鸟秩树，在水池四周环绕着树木而显得华美；那里还有诵鸟、鶽鸟、视肉怪兽

海内北经第十二

    海内西北陬以东者。

    蛇巫之山，上有人操[木丕]而东向立。一曰龟山。

    西王母梯几而戴胜(枚)，其南有三青(鸟)乌，为西王母取食。在昆仑虚北。

    有人曰大行伯，把戈。其东有犬封国。贰负之尸在大行伯东。

    犬封国曰犬戎国，状如犬。有一女子，方跪进[木丕]食。有文马，缟身朱鬣，目若黄金，名曰吉量，乘之寿千岁。

    鬼国在贰负之尸北，为物人面而一目。一曰贰负神在其东，为物人面蛇身。[虫匋]犬如犬，青，食人从首如。穷奇状如虎，有翼，食人从首始，所食被发，在[虫匋]犬北。一曰从足。

    帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各二台，台四方，在昆仑东北。

    大[逢/虫虫]其状如螽。朱蛾其状如蛾，[虫乔]，其为人虎文，胫有[啟月]，在穷奇东。一曰状如人。昆仑虚北所有。闒非，人面而兽身，黄色。

    据比之尸其为人折颈披发，无一手。环狗其为人兽首人身。一曰[虫胃]状如狗，黄色。[礻未]其为物人身黑首从目。戎其为人人手三角。

    林氏国有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里。

    昆仑虚南所有汜林方三百里。从极渊深三百仞，维冰夷恒都焉。冰夷人面，乘两龙。一曰忠极之渊。

    阳[氵于]之山，河出其中，凌门之山，河出其中。王子夜之尸，两手、两股、胸、首(齿)皆断异处。舜妻登比氏生宵明、烛光，处河大泽，二女之灵照此所方百里。一曰登北氏。

    盖国在钷燕南，倭北，倭属燕。朝鲜在列阳东，海北山南。列阳属燕。列姑射在海河州中。射姑国在海中，属列姑射，西南山环之。

    大蟹在海中。陵鱼人面手足鱼身，在海中。大[鱼便]居海中。明组邑居海中，逢莱山在海中。大人之市在海中。

    海内由西北角向东的国家地区、山丘河川依次如下。蛇巫山，上面有人拿着一根棍棒向东站着。另一种说法认为蛇巫山叫做龟山。西王母靠倚着小桌案而头戴玉胜。在西王母的南面有三只勇猛善飞的青鸟，正在为西王母觅取食物。西王母和三青鸟的所在地是在昆仑山的北面。有个神人叫大行伯，手握一把长戈。在他的东面有犬封国。贰负之尸也在大行伯的东面。犬封国也叫犬戎国，那里的人都是狗的模样。

    犬封国有一女子，正跪在地上捧着一杯酒食向人进献。那里还有文马，是白色身子红色鬃毛，眼睛像黄金一样闪闪发光，名称是吉量，骑上它就能使人长寿千岁。

    鬼国在贰负之尸的北面，那里的人物是人的面孔却长着一只眼睛。另一种说法认为贰负神在鬼国的东面，他是人的面孔而蛇的身子。蜪犬的形状像一般的狗，全身是青色，它吃人是从人的头开始吃起。穷奇的形状像一般的老虎，却生有翅膀，穷奇吃人是从人的头开始吃。正被吃的人是披散着头发的。穷奇在蜪犬的北面。另一种说法认为穷奇吃人是从人的脚开始吃起。帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各自有两座台，每座台都是四方形，在昆仑山的东北面。有一种大蜂，形状像螽斯；有一种朱蛾，形状像蚍蜉。蟜，长着人的身子却有着老虎一样的斑纹，腿上有强健的小腿肚子。蟜在穷奇的东面。另一种说法认为蟜的形状像人，是昆仑山北面所独有的。阘非，长着人的面孔却是兽的身子，全身是青色。天神据比的尸首，形象是折断了脖子而披散着头发，没了一只手。环狗，这种人是野兽的脑袋人的身子。

    另一种说法认为是刺猬的样子而又像狗，全身是黄色。袜，这种怪物长着人的身子、黑色脑袋、竖立的眼睛。戎，这种人长着人的头而头上却有三只角。林氏国有一种珍奇的野兽，大小与老虎差不多，身上有五种颜色的斑纹，尾巴比身子长，名称是驺吾，骑上它可以日行千里。昆仑山南面的地方，有一片方圆三百里的氾林。从极渊有三百仞深，只有冰夷神常常住在这里。冰夷神长着人的面孔，乘着两条龙。另一种说法认为从极渊叫做忠极渊。阳汙山，黄河的一条支流从这座山发源；凌门山，黄河的另一条支流从这座山发源。王子夜的尸体，两只手、两条腿、胸脯、脑袋、牙齿，都斩断而分散在不同地方。

    帝舜的妻子登比氏生了宵明、烛光两个女儿，她们住在黄河边上的大泽中，两位神女的灵光能照亮这里方圆百里的地方。另一种说法认为帝舜的妻子叫登北氏。盖国在大燕国的南面，倭国的北面。倭国隶属于燕国。朝鲜在列阳的东面，北面有大海而南面有高山。列阳隶属于燕国。列姑射在大海的河州上。

    姑射国在海中，隶属于列姑射。射姑国的西南部，高山环绕着它大蟹生活在海里。陵鱼长着人的面孔，而且有手有脚，却是鱼的身子，生活在海里。大鯾鱼生活在海里。明组邑生活在海岛上。蓬莱山屹立在海中。大人贸易的集市在海里。

海内东经第十三

    海内东北陬以南者。

    钷燕在东北陬。

    国在流沙中者[土享]端、玺[日奂]，在昆仑虚东南。一曰海内之郡，为不郡县，在流沙中。

    国在流沙外者大夏、竖沙、居繇、月支之国。西胡白玉山在大夏东，苍梧在白玉山西南，皆在流沙西，昆仑虚东南。昆仑山在西胡西 ，缘在西北。

    雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓其腹。在吴西。

    都州在海中，一曰郁州。

    韩雁在海中，都州南。

    始鸠在海中，(辕厉)(韩雁)南。

    会稽山在大楚南。

    岷三江：首大江，出汶山，北江出曼山，南江出高山。高山在(城)(成)都西，入海在长州南。

    浙江出三天子都，在(其)(蛮)东，在闽西北，入海，馀暨南。

    庐江出三天子都。入江，彭泽西。一曰天子鄣。

    淮水出馀山，馀山在朝阳东，义乡西，入海，淮浦北。

    湘水出舜葬东南陬，西环之，入洞庭下。一曰东南西泽。

    汉水出[鱼付]鱼之山。帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴，四蛇卫之。

    濛水出汉阳西，入江，聂阳西。

    温水出崆峒。崆峒山在临汾南，入河，华阳北。

    颍水出少室，少室山在雍氏南，入淮西鄢北。一曰缑氏。

    汝水出天息山，在梁勉乡西南，入淮极西北，一曰淮在期思北。

    泾水出长城北山，山在郁郅、长垣北，北入渭，戏北。渭水出鸟鼠同穴山，东注河，入华阴北。

    白水出蜀，而东南注江，入江洲城下。

    沅水(山)出象郡镡城西，(主)(又)东注江，入下[嶲-山]西，合洞庭中。

    赣水出聂都东山，东北注江，入彭泽西。

    泗水出鲁东北而南，西南过湖陵西，而东南注东海，入淮阴北。

    鬱水出象郡，而西南注南海，入须陵东南。

    肄水出临晋西南，而东南注海，入番禺西。

    潢水出桂阳西北山，东南注肄水，入敦浦西。

    洛水出洛西山，东北注河，入成皋之西。

    汾水出上寙北，而西南注河，入皮氏南。

    沁水出井陉山东，东南注河，入怀东南。

    济水出共山南东丘，绝钷鹿泽，注渤海，入齐琅槐东北。

    潦水出卫皋东，东南注渤海，入潦阳。

    虖沱水出晋阳城南，而西至阳曲北，而东注渤海，入(越)章武北。

    漳水出山阳东，东注渤海，入章武南。

    白话版：

    内由东北角向南的国家地区、山丘河川依次如下。大燕国在海内的东北角。在流沙中的国家有埻端国、玺■国，都在昆仑山的东南面。另一种说法认为埻端国和玺■国是在海内建置的郡，不把它们称为郡县，是因为处在流沙中的缘故。在流沙以外的国家，有大夏国、竖沙国、居繇国、月支国。

    西方胡人的白玉山国在大夏国的东面，苍梧国在白玉山国的西南面，都在流沙的西面，昆仑山的东南面。昆仑山位于西方胡人所在地的西面。总的位置都在西北方。雷泽中有一位雷神，长着龙的身子人的头，他一鼓起肚子就响雷。雷泽在吴地的西面。都州在海里。一种说法认为都州叫做郁州。琅邪山位于渤海与海岸之间，在琅邪台的东面。琅邪台的北面有座山。

    另一种说法认为琅邪山在海中。韩雁在海中，又在都州的南面。始鸠在海中，又在韩雁的南面。会稽山在大越的南面。从岷山中流出三条江水，首先是长江从汶山流出，再者北江从曼山流出，还有南江从高山流出。高山座落在成都的西面。三条江水最终注入大海，入海处在长州的南面。浙江从三天子都山发源，三天子都山在蛮地的东面，闽地的西北面，浙江最终注入大海，入海处在馀暨的南边。庐江也从

    三天子都山发源，却注入长江，入江处在彭泽的西面。一种说法认为在天子鄣。淮水从馀山发源，馀山座落在朝阳的东面，义乡的西面。淮水最终注入大海，入海处在淮浦的北面。湘水从帝舜葬地的东南角发源，然后向西环绕流去。

    湘水最终注入洞庭湖下游。一种说法认为注入东南方的西泽。汉水从鲋鱼山发源，帝颛顼葬在鲋鱼山的南面，帝颛顼的九个嫔妃葬在鲋鱼山的北面，有四条巨蛇卫护着它。濛水从汉阳西面发源，最终注入长江，入江处在聂阳的西面。温水从崆峒山发源，崆峒山座落在临汾南面，温水最终注入黄河，入河处在华阳的北面。颍水从少室山发源，少室山座落在雍氏的南面，颍水最终在西鄢的北边注入淮水。一种说法认为在缑氏注入淮水。汝水从天息山发源，天息山座落在梁勉乡的西南，汝水最终在淮极的西北注入淮水。一种说法认为入淮处在期思的北面。泾水从长城的北山发源，北山座落在郁郅长垣的北面，泾水最后流入渭水，入渭处在戏的北面。渭水从鸟鼠同穴山发源，向东流入黄河，入河处在华阴的北面。

    白水从蜀地流出，然后向东南流而注入长江，入江处在江州城下。沅水从象郡镡城的西面发源，向东流而注入长江，入江处在下隽的西面，最后汇入洞庭湖中。赣水从聂都东面的山中发源，向东北流而注入长江，入江处在彭泽的西面。泗水从鲁地的东北方流出，然后向南流，再往西南流经湖陵的西面，然后转向东南而流入东海，入海处在淮阴的北面。郁水从象郡发源，然后向西南流而注入南海，入海处在须陵的东南面。肄水从临晋武的西南方流出，然后向东南流而注入大海，入海处在番禺的西面。潢水从桂阳西北的山中发源，向东南流而注入肄水，入肄处在敦浦的西面。洛水从上洛西边的山中发源，向东北流而注入黄河，入河处在成皋的西边。

    汾水从上窳的北面流出，然后向西南流而注入黄河，入河处在皮氏的南面。沁水从井陉山的东面发源，向东南流而注入黄河，入河处在怀的东南面。济水从共山南面的东丘发源，流过鉅鹿泽，最终注入渤海，入海处在齐地琅槐的东北面。潦水从卫皋的东面流出，向东南流而注入渤海，入海处在潦阳。虖沱水从晋阳城南发源，然后向西流到阳曲的北面，再向东流而注入渤海，入海处在章武的北面。漳水从山阳的东面流出，向东流而注入渤海，入海处在章武的南面。

大荒东经第十四

    东海之外(有)大壑，少昊之国。少昊孺帝颛顼于此，弃其琴瑟。有甘山者，甘水出焉，生甘渊。

    大荒东南隅有山，名皮母地丘。

    东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出。有波谷山者，有大人之国。

    有大人之市，名曰大人之堂。有一大人[足峻-山]其上，张其两耳。

    有小人国名靖人。

    有神，人面兽身，名曰棃[霝鬼]之尸。

    有[氵橘-木]山，杨水出焉。

    有[艹/为]国，黍食，使四鸟：虎豹熊罴。

    大荒之中有山名曰合虚，日月所出。有中容之国，帝俊生中容，中容人食兽、木实，使四鸟：豹虎熊罴。

    有东口之山。有君子之国，其人衣冠带剑。

    有司幽之国。帝俊生晏龙，晏龙生司幽。司幽生思士，不妻；思女，不夫。食黍食兽，是使四鸟。

    有大阿之山者，大荒中有山名曰明星，日月所出。

    有白民之国。帝俊生帝鸿，帝鸿生白民。白民销姓，黍食使四鸟：虎豹熊罴。

    有青碧之国，有狐，九尾。

    有柔僕民，是维嬴土之国。

    有黑齿之国。帝俊生黑齿，姜姓，黍食，使四鸟。

    有夏州之国。有盖余之国。

    有神人，八首人面，虎身十尾，名曰天吴。

    大荒之中有山，名曰鞠陵于天、东极、离瞀，日月所出。(有神)名曰折丹，东方曰折；来风曰俊，处东极以出入风。

    东海之渚中有神，人面鸟身，珥两黄蛇，践两黄蛇，名曰禺虢。黄帝生禺虢，禺虢生禺京。禺京处北海，禺虢处东海，是惟海神。

    有招摇山，融水出焉。有国曰玄股，黍食，使四鸟。

    有(困)(因)民国，勾姓，(而)(黍)食。有人曰王亥，两手操鸟，方食其头。王亥托于有易、河伯僕牛，有易杀王亥，取僕牛。河(伯)念有易，有易潜出，为国于兽，方食之，名曰摇民。帝舜生戏，戏生摇民。

    海内有两人，名曰女丑。女丑有大蟹。

    大荒之中有山，名曰孼摇頵羝，上有扶木，柱三百里，其叶如芥。有谷，日温源谷。汤谷上有扶木，一日主至，一日方出，皆载于乌。

    有神，人面犬耳兽身，珥两青蛇，名曰奢比尸。

    有五采之鸟，相乡弃沙。惟帝俊下友，帝下两坛，采鸟是司。

    大荒之中有山，名曰猗天苏门，日月所在。有[土熏]民之国。有綦山，又有摇山。有[鬲曾]山，又有门户山，又有盛山，又有待山。有五采之鸟。

    东荒之中有山，名曰壑明俊疾，日月所出。有中容之国。

    东北海外又有三青马、三骓、甘华，爰有遗玉、三青鸟、三骓、视肉、甘华、甘柤，百穀所以。

    有女和月母之国。有人名曰[鸟/宛]，北方曰[鸟/宛]，来之风曰[犭炎]。是处东极隅以止日月，使无相间出没，司其短长。

    大荒东北隅中有山，名曰凶犁土丘。应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上，故下数旱，旱而为应龙之状，乃得大雨。

    东海中有流波山，入海七千里。其上有兽，其状如牛，苍身而无角一足，出入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，其名曰夔。黄帝得之，以其皮为鼓，橛以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下。

    白话版：

    东海以外有一深得不知底的沟壑，是少昊建国的地方。少昊就在这里抚养帝颛顼成长，帝颛顼幼年玩耍过的琴瑟还丢在沟壑里。有一座甘山，甘水从这座山发源，然后流汇成甘渊。东海以外，大荒当中，有座山叫做大言山，是太阳和月亮初出升起的地方。

    有座波谷山，有个大人国就在这山里。有大人做买卖的集市，就在叫做大人堂的山上。有一个大人正蹲在上面，张开他的两只手臂。有个小人国，那里的人被称作靖人。有一个神人，长着人的面孔野兽的身子，叫做梨■尸。有座潏山，杨水就是从这座山发源的。有一个■国，那里的人以黄米为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊、罴。在大荒当中，有座山叫做合虚山，是太阳和月亮初出升起的地方。有一个国家叫中容国。帝俊生了中容，中容国的人吃野兽的肉、树木的果实，能驯化驱使四种野兽：豹子、老虎、熊、罴。有座东口山。有个君子国就在东口山，那里的人穿衣戴帽而且腰间佩带宝剑。

    有个国家叫司幽国。帝俊生了晏龙，晏龙生了司幽，司幽生了思土，而思土不娶妻子；司幽还生了思女，而思女不嫁丈夫。司幽国的人吃黄米饭，也吃野兽肉，能驯化驱使四种野兽。有一座山叫做大阿山。大荒当中有一座高山，叫做明星山，是太阳和月亮初出升起的地方。有个国家叫白民国。帝俊生了帝鸿，帝鸿的后代是白民，白民国的人姓销，以黄米为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊、罴。

    有个国家叫青丘国。青丘国有一种狐狸，长着九条尾巴。有一群人被称作柔仆民，他们所在的国土很肥沃。

    有个国家叫黑齿国。帝俊的后代是黑齿，姓姜，那里的人吃黄米饭，能驯化驱使四种野兽。

    有个国家叫夏州国。在夏州国附近又有一个盖余国。有个神人，长着八颗头而都是人的脸面，老虎身子而十条尾巴，名叫天吴。

    在大荒当中，有三座高山分别叫做鞠陵于天山、东极山、离瞀山，都是太阳和月亮初出升起的地方。有个神人名叫折丹，东方人单称他为折，从东方吹来的风称作俊，他就处在大地的东极主管风起风停。东海的岛屿上，有一个神人，长着人的面孔鸟的身子，耳朵上穿挂着两条黄色的蛇，脚底下踩踏着两条黄色的蛇，名叫禺■。黄帝生了禺■，禺■生了禺京。禺京住在北海，禺■住在东海，都是海神。

    有座招摇山，融水从这座山发源。有一个国家叫玄股国，那里的人吃黄米饭，能驯化驱使四种野兽。有个国家叫因民国，那里的人姓勾，以黄米为食物。有个人叫王亥，他用两手抓着一只鸟，正在吃鸟的头。王亥把一群肥牛寄养在有易族人、水神河伯那里。有易族人把王亥杀死，没收了那群肥牛。河伯哀念有易族人，便帮助有易族人偷偷地逃出来，在野兽出没的地方建立国家，他们正在吃野兽肉，这个国家叫摇民国。另一种说法认为帝舜生了戏，戏的后代就是摇民。

    海内有两个神人，其中的一个名叫女丑。女丑有一只听使唤的大螃蟹。在大荒当中，有一座山名叫孽摇頵羝。山上有棵扶桑树，高耸三百里，叶子的形状像芥菜叶。有一道山谷叫做温源谷。汤谷上面也长了棵扶桑树，一个太阳刚刚回到汤谷，另一个太阳刚刚从扶桑树上出去，都负载于三足乌的背上。有一个神人，长着人的面孔、大大的耳朵、野兽的身子，耳朵上穿挂着两条青色的蛇，名叫奢比尸。有一群长着五彩羽毛的鸟，相对而舞，天帝帝俊从天上下来和它们交友。帝俊在下界的两座祭坛，由这群五彩鸟掌管着。

    在大荒当中，有一座山名叫猗天苏门山，是太阳和月亮初出升起的地方。有个国家叫壎民国。有座綦山。又有座摇山。又有座■山。又有座门户山。又有座盛山。又有座待山。还有一群五彩鸟。在东荒当中，有座山名叫壑明俊疾山，是太阳和月亮初出升起的地方。这里还有个中容国。东北海外，又有三青马、三骓马、甘华树。这里还有遗玉、三青鸟、三骓马、视肉怪兽、甘华树、甘柤树。是各种庄稼生长的地方。有个国家叫女和月母国。有一个神人名叫鹓，北方人称作鹓，从那里吹来的风称作■，他就处在大地的东北角以便控制太阳和月亮，使不要交相错乱地出没，掌握它们升起落下时间的长短。在大荒的东北角上，有一座山名叫凶犁土丘山。应龙就住在这座山的最南端，因杀了神人蚩尤和神人夸父，不能再回到天上，天上因没了兴云布雨的应龙而使下界常常闹旱灾。下界的人们一遇天旱就装扮成应龙的样子求雨，就得到大雨。东海当中有座流波山，这座山在进入东海七千里的地方。山上有一种野兽，形状像普通的牛，是青苍色的身子却没有犄角

    ，仅有一只蹄子，出入海水时就一定有大风大雨相伴随，它发出的亮光如同太阳和月亮，它吼叫的声音如同雷响，名叫夔。

    黄帝得到它，便用它的皮蒙鼓，再拿雷兽的骨头敲打这鼓，响声传到五百里以外，用来威震天下。

大荒南经第十五

    南海之外，赤水之西，流沙之东，有兽，左右有首，名曰[足术]踢。有三青兽相并，名曰双双。

    有阿山者。南海之中有汜天之山，赤水穷焉。赤水之东有苍梧之野，舜与叔均之所葬也。爰有文贝、离俞、[丘鸟]久、鹰贾、委维、熊、罴、象、虎、豹狼、视肉。

    有荣山，荣水出焉。黑水之南有玄蛇，食麈。

    有巫山者，西有黄鸟。帝药，八斋。黄鸟于巫山，同此玄蛇。

    大荒之中有不庭之山，荣水穷焉。有人三身，帝俊妻娥皇生此三身之国，姚姓，黍食，使四鸟。有渊四方，四隅皆达，北属黑水，南属大荒，北旁名曰少和之渊，南旁名曰从渊，舜之所浴也。又有成山，甘水穷焉。有委禺之国，颛顼之子，食黍。有羽民之国，其民皆生毛羽。有卵民之国，其民皆生卵。

    大荒之中有不姜之山，黑水穷焉。又有贾山，汔水出焉。又有言山，又有登备之山，有恝恝之山。又有蒲山，澧水出焉。又有隗山，其西有丹，其东有玉，又南有山，漂水出焉。有尾山，有翠山。有盈民之国，於姓，黍食。又有人方食木叶。有不死之国，阿姓，甘木是食。

    大荒之中有山，名曰去痓。南极果，北不成，去痓果。

    南海渚中有神，人面，珥两青蛇，践两赤蛇，曰不廷胡余。有神名曰因因乎乎，南方曰因乎，夸风曰乎民，处南极以出入风。

    有襄山，又有重阴之山。有人食兽，曰季釐。帝俊生季釐。故曰季釐之国。有缗渊，少昊生倍伐，倍伐降处缗。有水四方，名曰俊坛。

    有臷民之国。帝舜生无淫，降臷处，是谓巫臷民。巫臷民盼姓，食穀，不绩不以服也，不稼不穑食也。爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群爰处。百谷所聚。

    大荒之中有山，名曰融天，海水南入焉。

    有人曰凿齿，羿杀之。

    有蜮山者，有蜮民之国，桑姓，食黍，射蜮是食。有人方[扌于]弓射黄蛇，名曰蜮人。

    有宋山者，有赤蛇，名曰育蛇。有木生山上，名曰枫木。枫木，蚩尤所弃其桎梏，是为枫木。有人方齿虎尾，名曰祖状之尸。

    有小人，名曰焦侥之国，幾姓，嘉穀是食。

    大荒之中有山，名[歹朽-木]涂之山，青水穷焉，有云雨之山，有木名曰栾，禹攻云雨，有赤石焉生栾，黄本赤枝青叶，群帝焉取药。

    有国曰颛顼，生伯服，食黍。有鼬姓之国。有苕山。又有宗山。又有姓山。又有壑山。又有陈州山。又有东州山。又有白水山，白水出焉，而生白渊，昆吾之师所浴也。

    有人名曰张弘，在海上捕鱼，海中有张弘之国，食鱼，使四鸟。

    有人焉，鸟喙有翼，方捕鱼于海。

    大荒之中有人，名曰驩头。鲧妻士敬，士敬子曰炎融，生驩头。驩头人面鸟喙有翼，食海中鱼，杖翼而行。维宜芑苣，[禾谬—讠]杨是食。有驩头之国。

    帝尧、帝喾、帝舜葬于岳山。爰有文贝、离俞、[丘鸟]久、鹰贾、延维、视肉、熊、罴、虎、豹。朱木赤枝青华。玄实。有申山者。

    大荒中有山 ，名曰天台(高山)，海水入焉。

    东(南)海之外，甘水之间，有羲和之国。有女子，名曰羲和，方(日浴)(浴日)于甘渊。羲和者，帝俊之妻，生十日。

    有盖犹之山者，其上有甘柤，枝叶皆赤，黄叶白华而黑实。东又有甘华，枝幹皆赤，黄叶。有青马，有赤马，名曰三骓。有视肉。

    有小人名曰菌人。

    有南类之山，爰遗玉、青马、三骓、视肉、甘华，百穀所在。

    白话版：

    在南海以外，赤水的西岸，流沙的东面，生长着一种野兽，左边右边都有一个头，名称是■踢。还有三只青色的野兽交相合并着，名称是双双。有座山叫阿山。南海的当中，有一座氾天山，赤水最终流到这座山。在赤水的东岸，有个地方叫苍梧野，帝舜与叔均葬在那里。这里有花斑贝、离朱鸟、鹞鹰、老鹰、乌

    鸦、两头蛇、熊、罴、大象、老虎、豹子、狼、视肉怪兽。有一座荣山，荣水就从这座山发源的。在黑水的南岸，有一条大黑蛇，正在吞食麈鹿。有一座山叫巫山，在巫山的西面有只黄鸟。天帝的神仙药，就藏在巫山的八个斋舍中。黄鸟在巫山上，监视着那条大黑蛇。

    在大荒当中，有座不庭山，荣水最终流到这座山。这里有一种人长着三个身子。帝俊的妻子叫娥皇，这三身国的人就是他们的后代子孙。三身国的人姓姚，吃黄米饭，能驯化驱使四种野兽。这里有一个四方形的渊潭，四个角都能旁通，北边与黑水相连，南边和大荒相通。北侧的渊称作少和渊，南侧的渊称作从渊，是帝舜所洗澡的地方。又有一座成山，甘水最终流到这座山。有个国家叫季禺国，他们是帝颛顼的子孙后代，吃黄米饭。还有个国家叫羽民国，这里的人都长着羽毛。又有个国家叫卵民国，这里的人都产卵而又从卵中孵化生出。大荒之中，有座不姜山，黑水最终流到这座山。又有座贾山，汔水从这座山发源。又有座言山。又有座登备山。还有座恝恝山。又有座蒲山，澧水从这座山发源。又有座隗山，它的西面蕴藏有丹雘，它的东面蕴藏有玉石。又往南有座高山，漂水就是从这座山中发源的。又有座尾山。还有座翠山。有个国家叫盈民国，这里的人姓於，吃黄米饭。又有人正在吃树叶。有个国家叫不死国，这里的人姓阿，吃的是不死树。在大荒当中，有座山叫做去室山。南极果，北不成，去室果。

    在南海的岛屿上，有一个神，是人的面孔，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，这个神叫不廷胡余。有个神人名叫因乎，南方人单称他为因，从南方吹来的风称作民，他处在大地的南极主管风起风停。有座襄山。又有座重阴山。有人在吞食野兽肉，名叫季厘。帝俊生了季厘，所以称作季厘国。有一个缗渊。少昊生了倍伐，倍伐被贬住在缗渊。有一个水池是四方形的，名叫俊坛。有个国家叫臷民国。帝舜生了无淫，无淫被贬在臷这个地方居住，他的子孙后代就是所谓的巫臷民。巫臷民姓朌，吃五谷粮食，不从事纺织，自然有衣服穿；不从事耕种，自然有粮食吃。这里有能歌善舞的鸟，鸾鸟自由自在地歌唱，凤鸟自由自在地舞蹈。这里又有各种各样的野兽，群居相处。还是各种农作物汇聚的地方。

    在大荒当中，有座山叫做融天山，海水从南面流进这座山。有一个神人叫凿齿，羿射死了他。有座山叫做蜮山，在这里有个蜮民国，这里的人姓桑，吃黄米饭，也把射死的蜮吃掉。有人正在拉弓射黄蛇，名叫蜮人。有座山叫做宋山，山中有一种红颜色的蛇，名叫育蛇。山上还有一种树，名叫枫木。枫木，原来是蚩尤死后所丢弃的手铐脚镣，这些刑具就化成了枫木。有个神人正咬着老虎的尾巴，名叫祖状尸。有一个由三尺高的小人组成的国家，名叫焦侥国，那里的人姓幾，吃的是优良谷米。在大荒当中，有座山名叫■涂山，青水最终流到这座山。还有座云雨山，山上有一棵树叫做栾。大禹在云雨山砍伐树木，发现红色岩石上忽然生出这棵栾树，黄色的茎干，红色的枝条，青色的叶子，诸帝就到这里来采药。有个国家叫伯服国，颛顼的后代组成伯服国，这里的人吃黄米饭。有个鼬姓国。有座苕山。又有座宗山。又有座姓山。又有座壑山。又有座陈州山。又有座东州山。还有座白水山，白水从这座山发源，然后流下来汇聚成为白渊，是昆吾的师傅洗澡的地方。有个人叫做张宏，正在海上捕鱼。海里的岛上有个张宏国，这里的人以鱼为食物，能驯化驱使四种野兽。有一种人，长着鸟的嘴，生有翅膀，正在海上捕鱼。

    在大荒当中，有个人名叫驩头。鲧的妻子是士敬，士敬生个儿子叫炎融，炎融生了驩头。驩头长着人的面孔而鸟一样的嘴，生有翅膀，吃海中的鱼，凭借着翅膀行走。也把■、苣、穋、杨树叶做成食物吃。于是有了驩头国。帝尧、帝喾、帝舜都葬埋在岳山。这里有花斑贝、三足乌、鹞鹰、老鹰、乌鸦、两头蛇、视肉怪兽、熊、罴、老虎、豹子；还有朱木树，是红色的枝干、青色的花朵、黑色的果实。有座申山。

    在大荒当中，有座山名叫天台山，海水从南边流进这座山中。在东海之外，甘水之间，有个羲和国。这里有个叫羲和的女子，正在甘渊中给太阳洗澡。羲和这个女子，是帝俊的妻子，生了十个太阳。有座山叫盖犹山，山上生长有甘柤树，枝条和茎干都是红的，叶子是黄的，花朵是白的，果实是黑的。在这座山的东端还生长有甘华树，枝条和茎干都是红色的，叶子是黄的。有青色马。还有红色马，名叫三骓。又有视肉怪兽。有一种十分矮小的人，名叫菌人。

大荒西经第十六

    西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周(负子)，有两黄兽守之。有水曰寒暑之水，水西有湿山，水东有幕山。有禹攻共工国山。

    有国，名曰淑士，颛顼之子。

    有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野，横道而处。

    有人名曰石夷，来风曰韦，处西北隅，以司日月之长短。有五采之鸟 ，有冠，名曰狂鸟。有大泽之长山，有白民之国。

    西北海之外，赤水之东，有长胫之国。

    有西周之国，姬姓，食穀。有人方耕，名曰叔均。帝俊生后稷，稷降以百穀。稷之弟曰台玺，生叔均。叔均是代其父及稷播百穀，始作耕。有赤国妻氏。有双山。

    西海之外，大荒之中，有方山者，上有青树，名曰柜格之松，日月所出入也。

    西北海之外，赤水西，有(先)(天)民之国，食穀，使四鸟。有北狄之国。黄帝之孙曰始均，始均生北狄。有芒山。有桂山。有榣山，其上有人，号曰太子长琴。颛顼生老童，老童生祝融，祝融生太子长琴，是处榣山始作乐风。有五采鸟三名：一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰凤鸟。有虫状如菟，胸以后者裸不见，青如猨状。

    大荒之中有山，名曰丰沮玉门，日月所入。有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫从此升降，百药爰在。

    (西有)(有西)王母之山、壑山、海山。有沃(民)之国，沃民是处。沃之野，凤鸟之卵是食，甘露是饮。凡其所欲，其味尽存。爰有甘华、甘柤、白柳、视肉、三骓、(璇)[璿]瑰、瑶碧、白木、琅玕、白丹、青丹，多银铁。鸾鸟自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群是处，是谓沃之野。有三青鸟，赤首黑目，一名曰大鵹，一名曰少鵹，一名曰青鸟。有轩辕之台，射者不敢西嚮(射)，畏轩辕之台。

    大荒之中有龙山，日月所入。有三泽水，名曰三淖，昆吾之所食也。有人衣青，以袂蔽面，名曰女丑之尸。

    有女子之国。

    有桃山。有[亡/虫]山。有桂山。有于土山。有丈夫之国。

    有[合/艹]州之山。五采之鸟仰天，名曰鸣鸟。爰有百乐歌儛之风。

    有轩辕之国。江山之南栖为吉。不寿者乃八百岁。

    西海陼中有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰[合/艹]兹。

    大荒之中有山，名曰日月山，天枢也。吴姬天门，日月所入。有神，人面无臂，两足反属于头上，名曰嘘。颛顼生老童，老童生重及黎，帝令重献上天，令黎邛下地，下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。

    有人反臂，名曰天虞。有女子方浴月。帝俊妻常羲生月十有二，此始浴之。有玄丹之山。有五邑之鸟，人面有发。爰有青鴍、黄鷔、青鸟、黄鸟、其所集者其国亡。有池名孟翼之攻颛顼之池。

    大荒之中有山，名曰鏖鏊钜，日月所入者。有兽，左右有首，名曰屏蓬。有巫山者。有壑山者。有金门之山。有人名曰黄姬之尸。有比翼之鸟，有白鸟，青翼黄尾玄喙。有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。

    西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，有曰昆仑之丘。有神人面虎身，有文有尾，皆白处之。其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，投物辄然。有人，戴胜虎齿，有豹尾，穴处，名曰西王母。此山万物尽有。

    大荒之中有山，名曰常阳之山。日月所入。

    有寒荒之国，有二人：女祭、女薎。

    有寿麻之国。南岳娶州山女，名曰女虔。女虔生委格，委格生寿麻。寿麻正立无景，疾呼无响。爰有大暑，不可以往。

    有人无首，操戈盾立，名曰夏耕之尸。故成汤伐夏桀于章山。克之，斩耕厥前。耕既立，无首，走厥咎，乃降于巫山。

    有人名曰吴回，奇左，是无右臂。有盖山之国。有树赤皮，支幹青叶，名曰朱木。

    有一臂民。

    大荒之中有山，名曰大荒之山。日月所入。有人焉，三面，是颛顼之子，三面一臂。三面之人不死。是谓大荒之野。

    西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后(开)[启]。(开)[启]上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》以下。此天穆之野，高二千仞，(开)[启]焉得始歌《九招》。

    有(互)(氐)人之国，炎帝之孙名曰灵恝，灵恝生互人，是能上下于天。有鱼偏枯，名曰鱼妇，颛顼死即复苏。风道北来，天乃大水泉，蛇乃化为鱼， 是为鱼妇。颛顼死即复苏。

    有青鸟，身黄赤足，六首，名曰鸀鸟。有大巫山。有金之山。西南大荒之中隅有偏句、常羊之山。

    白话版：

    在西北海以外，大荒的一个角落，有座山断裂而合不拢，名叫不周山，有两头黄色的野兽守护着它。有一条水流名叫寒暑水。寒暑水的西面有座湿山，寒暑水的东面有座幕山。还有一座禹攻共工国山。有个国家名叫淑士国，这里的人是帝颛顼的子孙后代。有十个神人，名叫女娲肠，就是女娲的肠子变化而成神的，在称作栗广的原野上；他们拦断道路而居住。有位神人名叫石夷，西方人单称他为夷，从北方吹来的风称作韦，他

    处在大地的西北角掌管太阳和月亮升起落下时间的长短。有一种长着五彩羽毛的鸟，头上有冠，名叫狂鸟。有一座大泽长山。有一个白氏国。在西北海以外，赤水的东岸，有个长胫国。有个西周国，这里的人姓姬，吃谷米。有个人正在耕田，名叫叔均。帝俊生了后稷，后稷把各种谷物的种子从天上带到下界。后稷的弟弟叫台玺，台玺生了叔均。叔均于是代替父亲和后稷播种各种谷物，开始创造耕田的方法。有个赤国妻氏。有座双山。

    在西海以外，大荒的当中，有座山叫方山，山上有棵青色大树，名叫柜格松，是太阳和月亮出入的地方。在西北海以外，赤水的西岸，有个天民国，这里的人吃谷米，能驯化驱使四种野兽有个北狄国。黄帝的孙子叫始均，始均的后代子孙，就是北狄国人。有座芒山。有座桂山。有座榣山，山上有一个人，号称太子长琴。颛琐生了老童，老童生了祝融，祝融生了太子长琴，于是太子长琴住在榣山上，开始创作乐而风行世间。有三种长着彩色羽毛的鸟：一种叫凰鸟，一种叫鸾鸟，一种叫凤鸟。有一种野兽的形状与普通的兔子相似，胸脯以后部分全露着而又分不出来，这是因为它的皮毛青得像猿猴而把裸露的部分遮住了。在大荒的当中，有座山名叫丰沮玉门山，是太阳和月亮降落的地方。有座灵山，巫咸、巫即、巫朌、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗等十个巫师，从这座山升到天上和下到世间，各种各样的药物就生长在这里。有西王母山、壑山、海山。有个沃民国，沃民便居住在这里。生活在沃野的人，吃的是凤鸟产的蛋，喝的是天降的甘露。凡是他们心里想要的美味，都能在凤鸟蛋和甘露中尝到。这里还有甘华树、甘柤树、白柳树，视肉怪兽、三骓马、璇玉瑰石、瑶玉碧玉、白木树、琅玕树、白丹、青丹，多出产银、铁。鸾鸟自由自在地歌唱，凤鸟自由自在地舞蹈，还有各种野兽，群居相处，所以称作沃野。有三只青色大鸟、红红的脑袋黑黑的眼睛，一只叫做大■，一只叫做少■，一只叫做青鸟。有座轩辕台，射箭的人都不敢向西射，因为敬畏轩辕台上黄帝的威灵。大荒当中，有座龙山，是太阳和月亮降落的地方。有三个汇聚成的大水地，名叫三淖，是昆吾族人取得食物的地方。有个人穿着青色衣服，用袖子遮住脸面，名叫女丑尸。

    有个女子国。有座桃山。还有座■山。又有座桂山。又有座于土山。有个丈夫国。有座弇州山，山上有一种长着五彩羽毛的鸟正仰头向天而嘘，名叫鸣鸟。因而这里有各种各样乐曲歌舞的风行。有个轩辕国。这里的人把居住在江河山岭的南边当作吉利，就是寿命不长的人也活到了八百岁。在西海的岛屿上，有一个神人，长着人的面孔鸟的身子，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，名叫弇兹。

    大荒当中，有座山名叫日月山，是天的枢纽。这座山的主峰叫吴姖天门山，是太阳和月亮降落的地方。有一个神人，形状像人而没有臂膀，两只脚反转着连在头上，名叫嘘。帝颛顼生了老童，老童生了重和黎，帝颛顼命令重托着天用力往上举，又命令黎撑着地使劲朝下按。于是黎来到地下并生了噎，他就处在大地的最西端，主管着太阳、月亮和星辰运行的先后次序。有个神人反长着臂膀，名叫天虞。有个女子正在替月亮洗澡。帝俊的妻子常羲，生了十二个月亮，这才开始给月亮洗澡。有座玄丹山。在玄丹山上有一种长着五彩羽毛的鸟，一副人的面孔而且有头发。这里还有青雘、黄■，这种青色的鸟、黄色的鸟，它们在哪个国家聚集栖息那个国家就会灭亡。有个水池，名叫孟翼攻颛顼池。

    大荒当中，有座山名叫鏖鏊鉅山，是太阳和月亮降落的地方。有一种野兽，左边和右边各长着一个头，名叫屏蓬。有座叫做巫山的山。又有座叫做壑山的山。还有座金门山，山上有个人名叫黄姖尸。有比翼鸟。有一种白鸟，长着青色的翅膀，黄色的尾巴，黑色的嘴壳。有一种红颜色的狗，名叫天犬，它所降临的地方都会发生战争。在西海的南面，流沙的边沿，赤水的后面，黑水的前面，屹立着一座大山，就是昆仑山。有一个神人，长着人的面孔、老虎的身子，尾巴有花纹，而尾巴上尽是白色斑点，住在这座昆仑山上。昆仑山下有条弱水汇聚的深渊环绕着它，深渊的外边有座炎火山，一投进东西就燃烧起来。有人头上戴着玉制首饰，满口的老虎牙齿，有一条豹子似的尾巴，在洞穴中居住，名叫西王母。这座山拥有世上的各种东西。大荒当中，有座山名叫常阳山，是太阳和月亮降落的地方。有个寒荒国。这里有两个神人分别叫女祭、女薎。有个国家叫寿麻国。南岳娶了州山的女子为妻，她的名字叫女虔。女虔生了季格，季格生了寿麻。寿麻端端正正站在太阳下不见任何影子，高声疾呼而四面八方没有一点回响。这里异常炎热，人不可以前往。有个人没了脑袋，手拿一把戈和一面盾牌立着，名叫夏耕尸。

    从前成汤在章山讨伐夏桀，打败了夏桀，斩杀夏耕尸于他的面前。夏耕尸站立起来后，发觉没了脑袋，为逃避他的罪咎，于是窜到巫山去了。有个人名叫吴回，只剩下左臂膀，而没了右臂膀有个盖山国。这里有一种树木，树皮树枝树干都是红色的，叶子是青色的，名叫朱木。有一种只长一条臂膀的一臂民。荒当中，有一座山，名叫大荒山，是太阳和月亮降落的地方。这里有一种人的头上的前边和左边、右边各长着一张面孔，是颛顼的子孙后代，三张面孔一只胳膊，这种三张面孔的人永远不死。这里就是所谓的大荒野。在西南海以外，赤水的南岸，流沙的西面，有个人耳朵上穿挂着两条青色蛇，乘驾着两条龙，名叫夏后启。夏后启曾三次到天帝那里做客，得到天帝的乐曲《九辩》和《九歌》而下到人间。这里就是所谓的天穆野，高达二千仞，夏后启在此开始演奏《九招》乐曲。有个氐人国。炎帝的孙子名叫灵恝，灵恝生了氐人，这里的人能乘云驾雾上下于天。有一种鱼的身子半边干枯，名叫鱼妇，是帝颛顼死了又立即苏醒而变化的。风从北方吹来，天于是涌出大水如泉，蛇于是变化成为鱼，这便是所谓的鱼妇。而死去的颛顼就是趁蛇鱼变化未定之机托体鱼躯并重新复苏的。

    有一种青鸟，身子是黄色的，爪子是红色的，长有六个头，名叫■鸟。有座大巫山。又有座金山。在西南方，大荒的一个角落，有偏句山、常羊山。按语：夏后开就是夏后启，为避汉景帝刘启的名讳而改的。

大荒北经第十七

    东北海之外，大荒之中，河水之间，附禺之山，帝颛顼与九嫔葬焉。爰有[丘鸟]久、文贝、离俞、鸾鸟、皇鸟、大物、小物。有青鸟、琅鸟、玄鸟、黄鸟、虎、豹、熊、黄蛇、视肉、[璿]瑰、瑶碧，皆出(卫于山。丘)(于山。卫丘)方员三百里，丘南帝俊竹林在焉，大可为舟。竹南有赤泽水，名曰封渊，有三桑无枝。丘西有沈渊，颛顼所浴。

    有胡不与之国，烈姓，黍食。

    大荒之中有山，名曰不咸。有肃慎氏之国。有蜚蛭，四翼，有虫，兽首蛇身，名曰琴虫。

    有人名曰大人。有大人之国，釐姓，黍食。有大青蛇，黄头，食麈。有榆山。有鲧攻程州之山。

    大荒之中有山，名曰衡天。有先民之山。有[般/木]木千里。

    有叔[蜀欠]国。颛顼之子，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。有黑虫如熊状，名曰猎猎。

    有北齐之国，姜姓，使虎、豹、熊、罴。

    大荒之中有山，名曰先槛大逢之山，河、济所入，海北注焉。其西有山，名曰禹所积石。有阳山者。有顺山者，顺水出焉。

    有始州之国，有丹山。

    有大泽方千里群鸟所解。

    有毛民之国，依姓，食黍，使四鸟。禹生均国，均国生役采，役采生修鞈，鞈修杀绰人。帝念之，潜为之国，是此毛民。

    有儋耳之国，任姓，禺号子，食穀。北海之渚中有神，人面鸟身，珥两蛇，践两赤蛇，名曰禺彊。

    大荒之中有山，名曰北极天柜，海水北注焉。有神，九首人面鸟身，名曰九凤。又有神，衔蛇操蛇，其状虎首人身，四蹄长肘，名曰彊良。

    大荒之中有山，名曰成都载天。有人，珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父。后土生信，信生夸父。夸父不量力，欲追日景，逮之于禺谷。将饮河而不足也，将走大泽，未至，死于此。应龙已杀蚩尤，又杀夸父，乃去南方处之，故南方多雨。又有无肠之国，是任姓。

    无断子，食鱼。

    共工臣名曰相繇，九首蛇身，自环，食于九土。其所[乌欠]所尼，即为源泽，不辛乃苦，百兽莫能处。禹湮洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生谷，其地多水，不可居也。禹湮之，三仞三沮，乃以为池，群帝因是以为台，在昆仑之北。

    有岳之山，寻竹生焉。

    大荒之中有山，名曰不句，海水入焉。

    有[亻系]昆之山者，有共工之台，射者不敢北乡。有人衣青衣，名曰黄帝女（魃)[妭]。蚩尤请风伯、雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女曰（魃)[妭]，雨止，遂杀蚩尤。（魃)[妭] 不得复上，所居不雨。叔均言之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖。（魃)[妭] 时亡之。所欲逐之者令曰：“神北行!”先除水道，决通沟渎。

    有人，方食鱼，名曰深目民之国，盼姓，食鱼。

    有锺山者。有女子，衣青衣，名曰赤水女子献。

    大荒之中有山，名曰融父山，顺水入焉。有人，名曰犬戎。黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，肉食。有赤兽，马状，无首，名曰戎宣王尸。

    有山，名曰齐州之山、君山、[先先/鬲]山、鲜野山、鱼山。

    有人一目当面中生。一曰是威姓，少昊之子，食黍。

    有继无民，继无民任姓，无骨子，食气鱼。

    西北海外流沙之东有国，曰中[车扁]，颛顼之子，食黍。

    有国名曰赖丘。有犬戎国。有(神)(人)，人面兽身，名曰犬戎。

    西北海外黑水之北有人，有翼，名曰苗民。颛顼生驩头，驩头生苗民，苗民釐姓，食肉。有山，名曰章山。

    大荒之中，有衡石山、九阴山、（泂）[灰]野之山。上有赤树，青叶赤华，名曰若木。

    西北黎之国。有人，无骨，儋耳之子。

    西北海之外赤水之北有章尾山。有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒。是炽九阴，是谓炽龙。

    白话版：

    在东北海以外，大荒的当中，黄河水流经的地方，有座附禺山，帝颛顼与他的九个妃嫔葬在这座山。这里有鹞鹰、花斑贝、离朱鸟、鸾鸟、凤鸟、大物、小物。还有青鸟、琅鸟、燕子、黄鸟、老虎、豹子、熊、罴、黄蛇、视肉怪兽、璿玉瑰石、瑶玉碧玉，都出产于这座山。卫丘方圆三百里，卫丘的南面有帝俊的竹林，竹子大得可以做成船。竹林的南面有红色的湖水，名叫封渊。有三棵不生长枝条的桑树，都高达一百仞。卫丘的西面有个沈渊，是帝颛顼洗澡的地方。有个胡不与国，这里的人姓烈，吃黄米。大荒当中，有座山名叫不咸山。有个肃慎氏国。有一种能飞的蛭，长着四只翅膀。有一种蛇，是野兽的脑袋蛇的身子，名叫琴虫。有一种人名叫大人。有个大人国，这里的人姓厘，吃黄米。有一种大青蛇，黄色的脑袋，能吞食大鹿。有座榆山。又有座鲧攻程州山。大荒当中，有座山名叫衡天。又有座先民山。有一棵盘旋弯曲一千里的大树。有个叔歜国，这里的人都是颛顼的子孙后代，吃黄米，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊和罴。有一种形状与熊相似的黑虫，名叫猎猎。有个北齐国，这里的人姓姜，能驯化驱使老虎、豹子、熊和罴。

    大荒当中，有座山名叫先槛大逢山，是黄河水和济水流入的地方，海水从北面灌注到这里。它的西边也有座山，名叫禹所积石山。有座阳山。又有座顺山，顺水从这座山发源。有个始州国，国中有座丹山。有一大泽方圆千里，是各种禽鸟脱去旧羽毛再生新羽毛的地方。有个毛民国，这里的人姓依，吃黄米，能驯化驱使四种野兽。

    大禹生了均国，均国生了役采，役采生了修鞈，修鞈杀了绰人。大禹哀念绰人被杀，暗地里帮绰人的子孙后代建成国家，就是这个毛民国。有个儋耳国，这里的人姓任，是神人禺号的子孙后代，吃谷米。在北海的岛屿上，有一个神人，长着人的面孔鸟的身子，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，名叫禺强。大荒当中，有座山名叫北极天柜山，海水从北面灌注到这里。

    有一个神人，长着九个脑袋和人的面孔鸟的身子，名叫九凤。又有一个神人，嘴里衔着蛇手中握着蛇，他的形貌是老虎的脑袋人的身子，有四只蹄子和长长的臂肘，这名叫强良。

    大荒当中，有座山名叫成都载天山。有一个人的耳上穿挂着两条黄色蛇，手上握着两条黄色蛇，名叫夸父。后土生了信，信生了夸父。而夸父不衡量自己的体力，想要追赶太阳的光影，直追到禺谷。夸父想喝了黄河水解渴，却不够喝，准备跑到北方去喝大泽的水，还未到，便渴死在这里了。应龙在杀了蚩尤以后，又杀了夸父，因他的神力耗尽上不了天就去南方居住，所以南方的雨水很多。又有个无肠国，这里的人姓任。他们是无继国人的子孙后代，吃鱼类。共工有一位臣子名叫相繇，长了九个头而是蛇的身子，盘旋自绕成一团，贪婪地霸占九座神山而索取食物。他所喷吐停留过的地方，立即变成大沼泽，而气味不是辛辣就是很苦，百兽中没有能居住这里的。大禹堵塞洪水，杀死了相繇，而相繇的血又腥又臭，使谷物不能生长；那地方又水涝成灾，使人不能居住。大禹填塞它，屡次填塞而屡次塌陷，于是把它挖成大池子，诸帝就利用挖出的泥土建造了几座高台。诸帝台位于昆仑山的北面。有座岳山，一种高大的竹子生长在这座山上。

    大荒当中，有座山名叫不句山，海水从北面灌注到这里。有座山叫系昆山，上面有共工台，射箭的人因敬畏共工的威灵而不敢朝北方拉弓射箭。有一个人穿着青色衣服，名叫黄帝女妭。蚩尤制造了多种兵器用来攻击黄帝，黄帝便派应龙到冀州的原野去攻打蚩尤。应龙积蓄了很多水，而蚩尤请来风伯和雨师，纵起一场大风雨。黄帝就降下名叫妭的天女助战，雨被止住，于是杀死蚩尤。女妭因神力耗尽而不能再回到天上，她居住的地方没有一点雨水。叔均将此事禀报给黄帝，后来黄帝就把女妭安置在赤水的北面。叔均便做了田神。女妭常常逃亡而出现旱情，要想驱逐她，便祷告说：“神啊请向北去吧！”事先清除水道，疏通大小沟渠。有一群人正在吃鱼，名叫深目民国，这里的人姓朌，吃鱼类。

    有座钟山。有一个穿青色衣服的女子，名叫赤水女子魃。荒当中，有座山名叫融父山，顺水流入这座山。有一种人名叫犬戎。黄帝生了苗龙，苗龙生了融吾，融吾生了弄明，弄明生了白犬，这白犬有一公一母而自相配偶，便生成犬戎族人，吃肉类食物。有一种红颜色的野兽，形状像普通的马却没有脑袋，名叫戎宣王尸。有几座山分别叫做齐州山、君山、■山、鲜野山、鱼山。一种人长着一只眼睛，这只眼睛正长在脸面的中间。一种说法认为他们姓威，是少昊的子孙后代，吃黄米。有一种人称作无继民，无继民姓任，是无骨民的子孙后代，吃的是空气和鱼类。

    在西北方的海外，流沙的东面，有个国家叫中■国，这里的人是颛顼的子孙后代，吃黄米。有个国家名叫赖丘。还有个犬戎国。有一种人，长着人的面孔兽的身子，名叫犬戎。在西北方的海外，黑水的北岸，有一种人长着翅膀，名叫苗民。颛顼生了驩头，驩头生了苗民，苗民人姓厘，吃的是肉类食物。还有一座山名叫章山。大荒当中，有衡石山，九阴山、灰野山，山上有一种红颜色的树木，青色的叶子红色的花朵，名叫若木。有个牛黎国。这里的人身上没有骨头，是儋耳国人的子孙后代。在西北方的海外，赤水的北岸，有座章尾山。有一个神人，长着人的面孔蛇的身子而全身是红色，身子长达一千里，竖立生长的眼睛正中合成一条缝，他闭上眼睛就是黑夜、睁开眼睛就是白昼，不吃饭不睡觉不呼吸，只以风雨为食物。他能照耀阴暗的地方，所以称作烛龙。

海内经第十八

    东海之内北海之隅有国，名曰朝鲜、天毒，其人水居，偎有爱之。

    西海之内流沙之中有国，名曰壑市。

    西海之内流沙之西有国，名曰汜叶。

    流沙之西有鸟山者，三水出焉。爰有黄金、璿瑰、丹货、银铁，皆流于此中。又有淮山，好水出焉。

    流沙之东黑水之西有朝云之国、司彘之国。黄帝妻雷祖，生昌意。昌意降处若水，生韩流。韩流擢耳谨首，人面豕喙，麟身渠股肠止。取淖子曰阿女，生帝颛顼。

    流沙之东黑水之间有山，名不死之山。

    华山青水之东有山，名曰肇山。有人，名曰柏(子)高。柏(子)高上下于此，至于天。

    西南黑水之间有都广野，后稷葬焉。爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷，百穀自生，冬夏播琴。鸾鸟自歌，凤鸟自舞，灵寿实华，草木所聚。爰有百兽，相群爰处。此草也冬夏不死。

    南海之外黑水青水之间有木，名曰若木，若水出焉。有禺中之国。有列襄之国。有灵山，有赤蛇在木上，名曰蝡蛇，木食。

    有盐长之国。有人焉，鸟首，名曰鸟氏。

    有九丘，以水络之：名曰陶唐之丘、有叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤望之丘、参卫之丘、武夫之丘、神民之丘。

    有木，青叶紫茎，玄华黄实，名曰建木。百仞无枝，(上)有九[木属]，下有九枸，其实如麻，其叶如芒，大暤爰过，黄帝所为。有窫窳，龙首，是食人。有(青)兽，人面，名曰猩猩。

    西南有巴国。大暤生咸鸟，咸鸟生乘釐，乘釐生后照，后照是始为巴人。有国，名曰流黄辛氏，其域中方三百里，其出是(尘土)(麈)。有巴遂山。渑水出焉。

    又有朱卷之国。有黑蛇，青首，食象。南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，唇蔽其面，因即逃也。

    又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇方[口諂-言]之。

    有嬴民，鸟足。有封豕。有人曰苗民。有神焉，人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫主衣，冠旃冠，名曰延维，人主得而飨食之，伯天下。有鸾鸟自歌，凤鸟自舞。凤鸟首文曰德，翼文曰顺，膺文曰仁，背文曰义。见则天下和。又有青兽如菟，名曰[山/菌-艹]狗。有翠鸟，有孔鸟。南海之内有衡山。有菌山。有桂山。有山名三天子之都。

    南方苍梧之丘，苍梧之渊，其中有九嶷山，舜之所葬，在长沙零陵界中。

    北海之内有蛇山者，蛇水出焉，东入于海。有五采之鸟，飞蔽一乡，名曰翳鸟。又有不距之山，巧[亻垂]葬其西。

    北海之内有反缚盗械、带戈常倍之佐，名曰相顾之尸。伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是始生氐羌，氐羌乞姓。

    北海之内有山，名曰幽都之山。黑水出焉，其上有玄鸟、玄蛇、玄豹、玄虎，玄狐蓬尾。有大玄之山。有玄丘之民。有大幽之国。有赤胫之民。

    有钉灵之国，其民从膝已下有毛，马蹄，善走。

    炎帝之孙伯陵，伯陵同吴权之妻阿女缘妇，缘妇孕三年，是生鼓、延、殳，始为侯。鼓、延是始为钟，为乐风。

    黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。帝俊生禺号，禺号生淫梁，淫梁生番禺，是始为舟。番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是始以木为车，少暤生般，般是始为弓矢。帝俊赐羿彤弓素[矢曾]，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰。帝俊生晏龙，晏龙是为琴瑟。帝俊有子八人，是始为歌舞。帝俊生三身，三身生义均，义均是始为朽[亻垂]，是始作下民百朽。后稷是播百穀。稷之孙曰叔均，是始作牛耕。大比赤阴是始为国。禹、鲧是始布土，均定九州。炎帝之妻，赤水之子听[讠夭]生炎居。炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融，祝融降处于江水，生共工。共工生术器，术器首方颠，是复土壤，以处江水。共工生后土，后土生噎鸣，噎鸣生岁十有二。洪水滔天，鲧窃帝息壤以堙洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧复生禹，帝乃命禹卒布土，以定九州。

    白话版：

    在东海以内，北海的一个角落，有个国家名叫朝鲜。还有一个国家叫天毒，天毒国的人傍水而居，怜悯人慈爱人。在西海以内，流沙的中央，有个国家名叫壑市国。在西海以内，流沙的西边，有个国家名叫氾叶国。流沙西面，有座山叫鸟山，三条河流共同发源于这座山。这里所有的黄金、璿玉瑰石、丹货、银铁，全都产于这些水中。又有座大山叫淮山，好水就是从这座山发源的。

    在流沙的东面，黑水的西岸，有朝云国、司彘国。黄帝的妻子雷祖生下昌意。昌意自天上降到若水居住，生下韩流。韩流长着长长的脑袋、小小的耳、人的面孔、猪的长嘴、麒麟的身子、罗圈着双腿、小猪的蹄子，娶淖子族人中叫阿女的为妻，生下帝颛顼。在流沙的东面，黑水流经的地方，有座山名叫不死山。在华山青水的东面，有座山名叫肇山。有个仙人名叫柏子高，柏子高由这里上去下来的，直至到达天上。在西南方黑水流经的地方，有一处叫都广野，后稷就埋葬在这里。这里出产膏菽、膏稻、膏黍、膏稷，各种谷物自然成长，冬夏都能播种。鸾鸟自由自在地歌唱，凤鸟自由自在地舞蹈，灵寿树开花结果，丛草树林茂盛。这里还有各种禽鸟野兽，群居相处。在这个地方生长的草，无论寒冬炎夏都不会枯死。在南海以内，黑水青水流经的地方，有一种树木名叫若木，而若水就从若木生长的地底下发源。

    有个禺中国。又有个列襄国。有一座灵山，山中的树上有一种红颜色的蛇，叫做耎蛇，以树木为食物。有个盐长国。这里的人长着鸟一样的脑袋，称作鸟民。有九座山丘，都被水环绕着，名称分别是陶唐丘、叔得丘、孟盈丘、昆吾丘、黑白丘、赤望丘、参卫丘、武夫丘、神民丘。有一种树木，青色的叶子紫色的茎干，黑色的花朵黄色的果实，叫做建木，高达一百仞的树干上不生长枝条，而树顶上有九根弯蜒曲折的桠枝，树底下有九条盘旋交错的根节，它的果实像麻子，叶子像芒树叶。大皞凭借建木登上天，黄帝栽培了建木。有一种窫窳兽，长着龙一样的脑袋，能吃人。还有一种野兽，长着人一样的面孔，名叫猩猩。西南方有个巴国。大皞（h4o）生了咸鸟，咸鸟生了乘厘，乘厘生了后照，而后照就是巴国人的始祖。有个国家名叫流黄辛氏国，它的疆域方圆三百里，这里出产一种大鹿。还有一座巴遂山，渑水从这座山发源。　又有个朱卷国。这里有一种黑颜色的大蛇，长着青色脑袋，能吞食大象。

    南方有一种赣巨人，长着人的面孔而嘴唇长长的，黑黑的身上长满了毛，脚尖朝后而脚跟朝前反长着，看见人就发笑，一发笑而嘴唇便会遮住他的脸面，人就趁此立即逃走。还有一种黑人，长着老虎一样的脑袋禽鸟一样的爪子，两只手握着蛇，正在吞食它。有一种人称作嬴民，长着禽鸟一样的爪子。还有大野猪。有一种人称作苗民。这地方有一个神，长着人的脑袋蛇的身子，身躯长长的像车辕，左边右边各长着一个脑袋，穿着紫色衣服，戴着红色帽子，名叫延维，人主得到它后加以奉飨祭祀，便可以称霸天下。有鸾鸟自由自在地歌唱，有凤鸟自由自在地舞蹈。凤鸟头上的花纹是“德”字，翅膀上的花纹是“顺”字，胸脯上的花纹是“仁”字，脊背上的花纹是“義”字，它一出现就会使天下和平。又有一种像兔子的青色野兽，名叫■狗。又有翡翠鸟。还有孔雀鸟。

    在南海以内，有座衡山，又有座菌山，还有座桂山。还有座山叫做三天子都山。南方有一片山丘叫苍梧丘，还有一个深渊叫苍梧渊，在苍梧丘和苍梧渊的中间有座九嶷山，帝舜就葬埋在这里。九嶷山位于长沙零陵境内。在北海以内，有座山叫蛇山，蛇水从蛇山发源，向东流入大海。有一种长着五彩羽毛的鸟

    ，成群地飞起而遮蔽一乡的上空，名叫翳鸟。还有座不距山，巧倕便葬在不距山的西面。在北海以内，有一个反绑着戴刑具、带着戈而图谋叛逆的臣子，名叫相顾尸。伯夷父生了西岳，西岳生了先龙，先龙的后代子孙便是氐羌，氐羌人姓乞。北海以内，有一座山，名叫幽都山，黑水从这座山发源。山上有黑色鸟、黑色蛇、黑色豹子、黑色老虎，有毛蓬蓬尾巴的黑色狐狸。有座大玄山。有一种玄丘民。

    有个大幽国。有一种赤胫民。有个钉灵国，这里的人从膝盖以下的腿部都有毛，长着马的蹄子而善于快跑。炎帝的孙子叫伯陵，伯陵与吴权的妻子阿女缘妇私通，阿女缘妇怀孕三年，这才生下鼓、延、殳三个儿子。殳最初发明了箭靶，鼓、延二人发明了钟，作了乐曲和音律。黄帝生了骆明，骆明生了白马，这白马就是鲧。帝俊生了禺号，禺号生了淫梁，淫梁生了番禺，这位番禺最初发明了船。番禺生了奚仲，奚仲生了吉光，这位吉光最初用木头制做出车子。少皞生了般，这位般最初发明了弓和箭。帝俊赏赐给后羿红色弓和白色矰箭，用他的射箭技艺去扶助下界各国，后羿便开始去救济世间人们的各种艰苦。帝俊生了晏龙，这位晏龙最初发明了琴和瑟两种乐器。帝俊有八个儿子，他们开始创作出歌曲和舞蹈。

    帝俊生了三身，三身生了义均，这位义均便是所谓的巧倕，从此开始发明了世间的各种工艺技巧。后稷开始播种各种农作物。后稷的孙子叫叔均，这位叔均最初发明了使用牛耕田。大比赤阴，开始受封而建国。大禹和鲧开始挖掘泥土治理洪水，度量划定九州。炎帝的妻子，即赤水氏的女儿听訞生下炎居，炎居生了节并，节并生了戏器，戏器生了祝融。祝融降临到江水居住，便生了共工。共工生了术器。术器的头是平顶方形，他恢复了祖父祝融的土地，从而又住在江水。共工生了后土，后土生了噎鸣，噎鸣生了一年中的十二个月。洪荒时代到处是漫天大水。鲧偷拿天帝的息壤用来堵塞洪水，而未等待天帝下令。天帝派遣祝融把鲧杀死在羽山的郊野。

    禹从鲧的遗体肚腹中生出。天帝就命令禹最后再施行土工制住了洪水，从而能划定九州区域。

《山海经》怪物、神兽名称、简介一览表

    注：“囗”指写不出来的字

    南山经卷一：

    1。 狌々：兽，其状如禺而白耳，伏行人走，食之善走

    2。 鹿蜀：兽，其状如马而白首，其文如虎，而赤尾，其音如谣，佩之宜子孙

    3。 旋龟：兽，其状如龟而鸟首虺尾，其音如判木，佩之不聋

    4。 鲑：鱼，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在魼下，其音如留牛，冬死而复生，食之无肿疾

    5。 类：兽，其状如狸而有髦，自为牝牡，食者不妒

    6。 犭尃訑：兽，其状如羊，九尾四耳，其目在背，佩之不畏

    7。 尚付：鸟，其状如鸡而三首、六目、六足、三翼，食之无

    8。 九尾狐：兽，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊

    9。 灌灌：鸟，其状如鸠，其音若呵，佩之不惑。

    10。赤鱬：鱼，其状如鱼而人面，其音如鸯鸳，食之不疥

    11。狸力：兽，其状如豚，有距，其音如狗吠，见则其县多土功

    12。鴸鸟：鸟，其状如鸱而人手，其音如痹，其名自号也，见则其县多放土

    13。长右：兽，其状如禺而四耳，其音如吟，见则郡县大水

    14。猾囗：兽，其状如人而彘鬣，穴居而冬蛰，其音如斫木，见则县有大繇

    15。彘：兽，其状如虎而牛尾，其音如吠犬，是食人

    16。 患：兽，其状如羊而无口，不可杀也

    17。蛊雕：兽，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人

    18。瞿如：鸟，其状如 而白首，三足、人面，其鸣自号也

    19。虎蛟：鱼，其状鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔

    20。凤凰：鸟，其状如鸡，五采而文，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁

    21。鲭鱼：鱼，其状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱

    22。颙：鸟，其状职枭，人而四目而有耳，其鸣自号也，见则天下大旱

    南山三次经过依次所见之神：鸟首龙身、龙首鸟身、人面龙身

    西山经卷二

    1。[左羊右咸]羊：兽，其状如羊而马尾，其脂可以已腊

    2。 虫渠：鸟，其状如山鸡，黑身赤足，可以已暴

    3。 肥囗：蛇，六足四翼，见则天下大旱

    4。 赤鷩：鸟，可以御火

    5。 葱聋：兽，其状如羊而赤鬣

    6。 鴖：鸟，其状如翠而赤喙，可以御火

    7。 鳢鱼：鱼，其状如鳖，其音如羊

    8。 肥遗：鸟，其状如鹑，黄身而赤喙，食之已疠

    9。 豪彘：兽，其状如豚而白毛，大如笄而黑端

    10。嚣：兽，其状如禺而长臂，善投

    11。橐[上非下巴]：鸟，其状如枭，人面而一足，冬见夏蛰，服之不畏雷

    12。溪边：兽，其状如狗，席其皮者不蛊

    13。栎：鸟，其状如鹑，黑文而赤翁，食之已瘿

    14。犭婴如：兽，其状如鹿而白尾，马足人手而四角

    15。数斯：鸟，其状如鸱而人足，名曰数斯，食之已瘿

    16。[上敏下牛]：兽，其状如牛，而苍黑大目

    17。鹦鹉：鸟，状如鸮，青羽赤喙，人舌能言

    18。鸓：鸟，其状如鹊，赤黑而两四足，可以御火

    19。鸾鸟：鸟，其状如翟而五采文，见则天下安宁

    20。朱厌：兽，其状如猿，而白首赤足，见则大兵

    21。白豪：其状如蜂，大如鸳鸯，:兽

    22。多罗罗：鸟，是食人

    23。蛮蛮：兽，其状鼠身而鳖首，其音如吠犬，其状如凫，而一翼一日，相得乃飞，见则天下大水

    24。钦丕：鸟，化为大鹗，其状如雕而墨文曰首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵

    25。鼓：神，兽后变鸟，其状如人面而龙身，亦化为鵕鸟，其状如鸱，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见即其邑大旱

    26。文鳐鱼：鱼，状如鲤里，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰

    27。招司：神，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海，其音如榴

    28。天神一：神，其状如牛，而八足二首马尾，其音如勃皇，见则其邑有兵

    29。陆吾：神，其神状虎身而九尾，人面而虎爪；是神也

    30。土蝼：兽，其状如羊而四角，是食人

    31。钦原：鸟，其状如蜂，大如鸳鸯，蠚鸟兽则死，蠚木则枯

    32。鹑鸟：鸟，是司帝之百服

    33。[左鱼右骨]鱼：鱼，其状如蛇而四足，是食鱼

    34。天神二：其神状如人而豹尾

    35。西王母：神，其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残

    36。狡：兽，其状如犬而豹文，其角如牛，其音如吠犬，见则其国大穰

    37。胜遇：鸟，其状如翟而赤，其音如录，见则其国大水

    38。白帝少昊：神

    39。狰：兽，其状如赤豹，五尾一角，其音如击石

    40。毕文：鸟，其状如鹤，一足，赤文青质而白喙，其鸣自叫也，见则其邑有譌火

    41。天狗：兽其状如狸而白首，其音如榴榴，可以御凶

    42。彳敖彳因：兽，其状如牛，白身四角，其豪如披蓑，是食有

    43。鸱：鸟，一首而三身，其状如乐

    44。耆童：神，其音常如钟磬

    45。帝江：神，基状如黄囊，赤如丹水，六足四翼，浑敦无而目，是识歌舞

    46。红光：神

    47。讠雚：兽，其状如狸，一目而三尾，其音如{大集}百声，是可以御凶，服之已瘅

    48。鵸余：鸟，其状如乌，五采而赤文，三首六尾而善笑，服之使人不厌，是自为牝牡，食之不疽，又可以御凶

    49。当扈：鸟，其状如雉，以其髯飞，食之不眴目

    50。白狼、白虎、白鹿：兽

    51。白雉、白翟、鸮：鸟

    52。光鬼：神，其状人面兽身，一足一手，其音如钦

    53。冉遗之鱼：鱼，鱼身蛇首六足，其目如观耳，食之使人不眯，可以御凶

    54。交：兽，其状如马而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，是食虎豹，可以御兵

    55。穷奇：兽，其状如牛，猬毛，音如獆狗，是食人

    56。嬴鱼：鱼，鱼身而鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水

    57。鳋鱼：鱼，其状如囗鱼，动则其邑有大兵

    58。[上如下鱼]魮之鱼：鱼，其状如覆铫，鸟首而鱼翼，音如磬石之声，是生珠玉

    59。孰湖：兽，其状马身而鸟翼，入面蛇尾，是好举人

    60。囗：鸟，其状如鸮而人面，蜼身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱

    经过西山之见神， 人面马身（十神），人面牛身（七神）、人面龙身、羊身人面

    1。 滑鱼：鱼，其状如鱓，赤背，其音如梧，食之已疣

    2。 水马：兽，其状如马，文臂牛尾，其音如呼

    3。 雚疏：兽，其状如马，一角有错，可以辟火

    4。 囗鱼：鱼，其状如鸡而赤毛，三尾六足四首，其音如鹊，食之可以已忧

    5。 何罗之鱼：鱼，一首而十身，其音如吠犬，食之已痈

    6。 孟槐：兽，其状如貆而赤毫，其音如榴榴，可以御凶

    7。 习々之鱼：鱼，其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，其音如鹊，可以御火，食之不瘅

    8。 [左鹿右霝]羊：兽

    9。 蕃：鸟

    10。橐驼：兽

    11。窝：鸟，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可以御兵

    12。耳鼠：兽，其状如鼠，而菟首麋身，其音如獆犬，以其尾飞，食之不采，又可以御百毒

    13。孟极：兽，其状如豹，而文题白身，是善伏，其鸣自呼

    14。幽鴳：兽，其状如禺而文身，善笑，见人则卧，其鸣自呼

    15。足訾：兽，其状如禺而有鬣，牛尾、文臂、马 虒，见人则呼，其鸣自呼

    16。 ：鸟，群居而朋飞，其毛如雌雉，其鸣自呼，食之已风

    17。诸犍：兽，其状如豹而长尾，人首而牛耳，一目，善吒，行则衔其尾

    18。白鵺：鸟，其状如雉，而文首、白翼、黄足，食之已嗌痛，可以已痸

    19。那父：兽，其状如牛而白尾，其音如詨

    20。竦斯：鸟，其状如雌雉而人面，见人则跃，其鸣自呼也

    21。旄牛：兽，基状如牛，而四节生毛

    22。长蛇：蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝

    23。柝鸠、尸鸠：鸟

    24。赤鲑：鱼

    25。窥窳：兽，其状如牛，而赤身、人面、马足，其音如婴儿，是食人

    26。市々之鱼：鱼，食之杀人

    27。巢鱼：鱼，其状如鲤而鸡足，食之已疣

    28。山魈：兽，其状如犬而人面，善投，见人则笑，其行如风，见则天下大风

    29。诸怀：兽，其状如牛，而四角、人、耳、彘耳，基音如鸣雁，是食人

    30。鮨鱼：鱼，鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂

    31。肥遗：与某种鸟同名，这次是蛇，一首两身，见则其国大旱

    32。狕：兽，其状如豹而文首，

    33。闾麋：兽

    34。鮆鱼：鱼，其状如囗而赤麟，其音如叱，食之不骄

    35。孛马：兽，牛尾而白身，一角，其音如呼

    36。狍鸮：兽，其状如羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，是食人

    37。独囗：兽，其状如虎，而白身犬首，马尾彘鬣

    38。[左冒右鸟]：鸟，其状如乌，人面，宵飞而昼伏，食之已曷

    39。居暨：兽，其状如囗而赤毛，其音如豚

    40。嚣：与某种兽同名，这次是鸟，其状如夸父，四翼、一目、犬尾，其音如鹊，食之已腹痛，可以止衕

    41。[左马右军]：兽，其状如囗羊而四角，马尾而有距，善还，其名自詨

    42。囗：鸟，其状台鹊，白身、赤尾、六足，是善惊，其鸣自詨

    43。人鱼：鱼，其状如[左鱼右帝]鱼，四足，其音如婴儿，食之无痴疾

    44。天马：兽，其状如白犬而黑头，见人则飞，其鸣自詨（= =||||||||||||||||||）

    45。鶌鶋：其状如乌，首白而身青、足黄，其名自詨，食之不饥，可以已寓

    46。飞鼠：兽，其状如兔而鼠首，以其背飞

    47。领胡：兽，其状如牛而尾，其颈囗，其状如句瞿，其鸣自詨，食之已狂

    48。象蛇：鸟，其状如赤雉，而五采以文，是自为牝牡，其名自詨

    49。臽父之鱼：鱼，其状如鲋鱼，鱼首而彘身，食之已呕

    50。酸与：鸟，其状如蛇，而四翼、六目、六足，其鸣自詨，见则其邑有恐

    51。鸪[左上羽左下白右鸟]：鸟，其状如乌而白文，食之不灂

    52。黄鸟：鸟，其状如枭白首，其鸣自詨，食之不妒

    53。精卫：鸟，其状如乌，文首、白喙、赤足，其鸣自詨。是炎帝之少女名曰女娃，女娃游于东海，溺而不返，故为精卫

    54。 东々：兽，其状如羊，一角一目，目在耳后，其鸣自詨

    55。橐囗：兽

    56。鹠：鸟

    57。师鱼：鱼，食之杀人

    58。獂：兽，其状如牛而三足，其鸣自詨

    59。罴：兽，其状如麋，其川在尾上

    60。蒲夷之鱼：鱼

    61。朋蛇：蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱

    三次经过北山依次所见之神：人面蛇身、马身人面（二十神）、彘身人面（十四神）、彘身而八足蛇尾（十神）

    1。 鳙鳙之鱼：鱼，其状如梨牛，其音如彘鸣

    2。 从从:兽，其状如犬，六足，其鸣自詨

    3。 (此虫)鼠:其状如鸡而鼠毛，见则其邑大旱

    4。 箴鱼:鱼，其状如囗，其喙如箴，食之无疫疾

    5。 鳡鱼:鱼

    6。 &amp;lt;予予&amp;gt;之鱼:鱼

    7。 无名兽:兽，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水

    8。 [左虫右庸]:鱼，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱

    9。 狪々:兽，其状如豚而有珠，其鸣自詨

    10。軨々:兽，其状如牛而虎文，其音如钦,其鸣自詨,见则天下大水

    11。珠鳖鱼:鱼，其状如囗而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠

    12。犰狳:兽，其状如菟而鸟类喙，鸱目蛇尾，见人则眠，其鸣自詨，见则螽蝗为败

    13。朱獳：兽，其状如狐而鱼翼，其鸣自詨，见则其国有恐

    14。囗鹕：鸟，其状如鸳鸯而人足，其鸣自詨，见则其国多土功

    15。獙々：兽，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，见则天下大旱

    16。蠪侄：兽，其状如狐，而九尾、九首、虎爪，其音如婴儿，是食人

    17。峳々：兽，其状如马，而羊目、四角、牛尾，其音如獆狗，见则其国多狡客

    18。絜钅句：鸟，其状如凫而鼠尾，善登木，见则其国多疫

    19。囗胡：兽，其状如麋而鱼目，其鸣自詨

    20。寐鱼：鱼

    21。囗鲔：鱼

    22。鮯々之鱼：鱼，其状如鲤。而六足鸟尾，其名自詨

    23。精精：兽，其状如牛而马尾，其鸣自詨

    24。猲狙：其状如狼，赤首鼠目，其音如豚，是食人

    25。鬿誉：鸟，其状如鸡而白首，鼠足而虎爪，亦食人

    26。鱃鱼：鱼，其状如鲤而大首，食者不疣

    27。茈鱼：鱼，其状如鲋，一首而十身，其臭如蘪芜食之不费

    28。薄鱼：鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱

    29。当康：兽，其状如豚而有牙，其鸣自詨，见则天下大穰

    30。[左鱼右骨]鱼：鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光。其音如鸳鸯，见则天下大旱（已经在西山出现过了）

    31。合囗：兽，其状如彘而人面。黄身而赤尾，其音如婴儿，食人，亦食虫蛇，见则天下大水

    32。蜚：兽，其状如牜而白首，一目而蛇尾，行水则竭，行草则死，见则天下大疫

    四次经过北山依次所见之神：人身龙首、兽身人面载觡、人身而羊角

    中山经卷五

    1。 [左上革左下夫右能]：兽，其状如囗鼠而文题，食之已瘿

    2。 豪鱼：鱼，状如鲔，赤喙尾赤羽，可以已白癣

    3。 飞鱼1：鱼，其状如鲋鱼，食之已痔衕

    4。 朏朏：兽，其状如狸，而白尾有鬣，养之可以已忧

    5。 鹖：鸟

    6。 鸣蛇：蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱

    7。 化蛇：兽，其状如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见其邑大水

    8。 蠪蚔：兽，其状如彘而有角，其音如号，食之不眯

    9。 马腹：兽，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人

    10。夫诸：兽，其状如白鹿而四角，见则其邑大水

    11。驾鸟：鸟

    12。鴢：鸟，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子

    13。飞鱼2：鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵

    14。[上鹿下言]：兽，其状如貉而人目

    15。犀渠：兽，其状如牛，苍身，其音如婴儿，是食人

    16。犭颉：兽，其状如獳犬而有鳞，其毛如彘鬣

    17。[左鸟右大]：鸟，其状如录，食之已垫

    18。麖：兽

    19。骄虫：神，其状如人而二首，名曰骄虫，是为螫虫，实惟蜂蜜之庐，其祠之

    20。鸰[左要右鸟]：鸟，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，其鸣自呼，服之不眯

    21。旋龟：龟，其状鸟首而鳖尾，其音如判木

    22。修辟之鱼：鱼，状如黾而白喙，其音如鸱，食之已白癣

    23。无条/黄棘：兽，黄华而不实，服之不字

    24。三足龟：龟，食者无大疾，可以已肿

    25。鯩鱼：鱼，黑文，其状如鲋，食得不睡

    26。[左月右上关右下鱼]鱼：鱼，状如鳜，居逵，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘

    27。[左鱼右帝]鱼：鱼，状如囗蜼而长距，足白而对，食者无蛊疾，可以御兵

    28。文鱼：鱼

    29。鲛鱼：鱼

    30。[上单左下虫右下虫]围：神，其状如人面，羊角虎爪，恒游于睢漳之渊，出入有光

    31。白鷮：鸟

    32。计蒙：神，其状人身而龙首，恒游于漳渊，出入必有飘风暴雨

    33。涉[上单左下虫右下虫]：神，其状人身而方面三足

    34。[左矛右勺]：兽

    35。豕鹿：兽

    36。良龟：龟

    37。[上鱼下黾]：鱼

    38。夔牛：兽

    39。[左执右鱼]鱼：鱼，

    40。窃脂：鸟，状如鸮而赤身白首，可以御火

    41。犭也狼：兽，其状如狐，而白尾长耳，见则国内有兵

    42。猨蜼：兽

    43。跂踵：鸟，其状如鸮，而一足彘尾，见则其国大疫

    44。雍和：兽，其状如蝯，赤目，赤喙，黄身，见则国有大恐

    45。耕父：神，常游清泠之渊，出入有光，见则其国为败

    46。鸩：鸟，其状如雉，恒食蜚

    47。婴勺：鸟，其状如鹊，赤目、赤喙、白身，其尾若勺，共鸣自呼

    48。青耕：鸟，其状如鹊，青身白喙，白目白尾，可以御疫，其鸣自叫

    49。獜：兽，其状如犬，虎爪有甲，善駚[左分右牛}]，食者不风

    50。犭戾：兽，其状如囗{音汇，猬的意思}，赤如丹火，见则其国大疫

    51。狙如：兽，状如鼣鼠，白耳白喙，见则其国有大兵

    52。犭多即：兽，其状如膜大，赤喙、赤目、白尾，见则其邑有火

    53。梁渠：兽，其状如狸，而白首虎爪，见则其国有大兵

    54。[左鸟右只]鵌：鸟，其状如乌而赤足，可以御火

    55。闻獜：兽，其状如彘，黄身、白头、白尾，见则天下大风

    56。于儿：兽，其状人身而身操两蛇，常游于江渊，出入有光

    57。蓐：兽，其状如龟，而白身赤首，是可以御火

    58。熏池：神

    59。[左鬼右申]武罗：神，其状人面而豹文，小要而白齿，而穿耳以鐻，其鸣如鸣玉

    60。吉神泰逢：神，其状如人而虎尾，是好居于萯山之阳，出入有光。泰逢神动天地气也

    经过中山依次所见之神：人面而鸟身、人面兽身、豕身而人面、鸟身而人面、马身而龙首、龙身而人面、彘身人首、鸟身而龙首

    1。 比翼：鸟，在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼[省略另一种所在地说法， 以下皆是]

    2。 羽民（国）：人，在其东南，其为人长，身生羽（看过《镜花缘》的人应该都了解）

    3。 毕方：鸟，在其东，青水西，其为鸟人面一脚

    4。 二八神：神，连臂，为帝司夜于此野，在羽民东，其为小人颊赤肩，尽十六人

    5。 讠雚头或讠雚朱（国）：人，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼

    6。 厌火（国）：兽（其实是长得像黑色猴子的人），兽身黑色。生火出其口中

    7。 三苗或者三毛（国）：人，在赤水东，其为人相随

    8。 [“载”字中的“车”换“至”]（国）：人，在其东，其为人黄，能操弓射蛇

    9。 贯匈（国）：人，在其东，其为人匈有窍

    10。交胫（国）：人，在其东，其为大交胫

    11。不死民：人，在其东，其为人黑色，寿，不死

    12。歧舌（国）：人，《山海经》中没有过多介绍，《镜花缘》里有介绍

    13。三首（国）：人，在其东，其为人一身三首

    14。周饶（国）：人，在东，其为人短小，冠带

    15。长臂（国）：人，在其东，捕鱼水中，两手保操一鱼

    16。南方祝融：神，兽身人面，乘两龙

    17。南山：地方，自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼

    18。结匈（国）：人，在其西南，其为人结匈

    19。昆仑虚：地方，在其东，虚四方

    海外南出现神明：二八、羿、凿齿、（帝尧、帝喾、吁咽、文王均葬于狄山又名汤山）、南方祝融（海外南地理上似印度尼西亚或者西非至南非）

    1。 灭蒙：鸟，在结匈国北，为鸟青，赤尾

    2。 夏后启：神，于大乐之野儛九代，乘两龙，云盖三层。左手操翳，右手操环，佩玉璜

    3。 三身（国）：人，在夏后启北，一首而三身

    4。 一臂（国）：人，在其北，一臂、一目、鼻孔

    5。 黄马虎文：兽，一目而一手

    6。 奇肱（之国）：人，其人一臂三目，有阴有阳，乘文马

    7。 奇肱之鸟：鸟，头，赤黄色，在其旁

    8。 刑天：神，形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞

    9。 女祭、女戚（国）：人，在其北，居两水间，戚操[左鱼右旦]，祭操俎

    10。次鸟：鸟，人面，居山上，一曰维鸟，青鸟、黄鸟所巢，其色青黄，所经国亡

    11。丈夫（国）：人，在次鸟北，其为人衣冠带剑

    12。女丑：尸，生而十日炙杀之，在丈夫北，以右手鄣其面

    13。巫咸（国）：人（多为巫师），在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇

    14。并封：兽，在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，黑

    15。女子（国）：在巫咸北，两女子居，水周之

    16。轩辕（国）：人，在此穷山之际，其不寿者八百岁，在女子国北，人面蛇身，尾交首上

    17。穷山：地方，在其北，不敢西射，畏轩辕之丘，其丘方，四蛇盯绕

    18。此诸夭：地方（非常好的一个地方，人神鸟兽共居不互犯），人，两手操卵食之，两鸟居前导之

    19。龙鱼：鱼，居在其北，状如鲤

    20。白民（国）：人，在龙鱼北，白身披发

    21。乘黄：兽，其状如狐，其背上有角，乘之寿二千岁

    22。长股（国）：人，在雄常北，披发，一曰长脚

    23。西方蓐收：神，左耳有蛇，乘两龙

    海外西出现神明：夏后启、刑天、西方蓐收（海外西地理上似古巴比伦一带）

    1。 无[“綮”字中的“糸”换“月”]（国）：人，在长股东，为人无[“綮”字中的“糸”换“月”]

    2。 烛阴：神，居钟山下，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不息，息为风，身长千里，在无囗之东。其为物，人面，蛇身，赤色

    3。 一目（国）：人，在其东，一目中其面而居

    4。 柔利（国）：人，在一目东，为人一手一足，反厀，曲足居上

    5。 相柳氏：神或人（不敢乱下定论），共工之臣，九首人面，蛇身面青，不敢北射，畏共工之台

    6。 深目（国）：人，在其东，为人举一手一目

    7。 无肠（国）：人，在深目东，其为人长而无肠

    8。 聂耳（国）：人，在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳

    9。 夸父：人，与日逐走，入日

    10。博父（国）：人，在聂耳东，其为人大，右手操青蛇，左手操黄蛇

    11。拘缨（国）：人，在其东，一手把缨

    12。跂/大踵（国）：人，在拘缨东，其为人大，两足亦大

    13。騊駼：兽，北海内有兽，其状如马

    14。驳：兽，状如白马，锯牙，食虎豹

    15。蛩蛩：兽，素色，状如马

    16。罗罗：兽，青色，状如虎

    17。北方禺强：神，人面鸟身，珥两青蛇，践两青蛇

    海外北出现神明：帝颛顼葬于务隅之山阳，九嫔葬于阴、禺强（海外北在地理上像现在的北美洲美国以北地区）

    1。 大人（国）：人，在[左长右差]北，为人大，坐而削船

    2。 奢比尸（国）：神，在其（指代[左长右差]只丘）北，兽身、人面、大耳，珥两青蛇

    3。 君子（国）：人，在其北，衣冠带剑，食兽，使二大虎在旁，其人好让不争

    4。 [左工右虫]々（国）：人，在其北，各有两首

    5。 天吴：神/兽，水伯，八首人面，八足八尾，皆青黄

    6。 青丘之狐：兽，在其北，其狐四足九尾（又见九尾狐）

    7。 竖亥：神，帝命竖亥步，自东极至于西极，五亿十选九千八百步，右手把算，左手指青丘北

    8。 黑齿（国）：人，在其北，为人黑，食稻啖蛇，一赤一青，在其旁

    9。 雨师妾（国）：人，在其北，其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇

    10。玄股（国）：人，在其北，其为人衣鱼食，使两鸟夹之

    11。毛民（国）：人，在其北，为人身生毛

    12。劳民（国）：人，在其北，其为人黑，为人面目手足尽黑

    13。东方句芒：神，鸟身人面，乘两龙

    海外东出现神明：奢比尸、天吴、竖亥（先是人后为神）、句芒（海外东在地理上似现在的北非至东非，又有一说是指现在的墨西哥）

    1。 伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国皆在郁水南（没有详细介绍，汗！）

    2。 枭阳（国）：人，在北朐之西，其为人人面长脣，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑手操管

    3。 兕：兽，在舜葬东，湘水南，其状如牛，苍黑，一角

    4。 兕兕知人名：兽，其为兽如豕而人面，在舜葬西

    5。 犀牛：兽，其状如牛而黑

    6。 窫窳：兽，居弱水中，在兕兕知人名之西，其状如龙首，食人

    7。 氐人（国）：人，在建木西，其为人人面而鱼身，无足

    8。 巴蛇：蛇，食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾，其为蛇青赤黑。一曰黑蛇青首，在犀牛西

    9。 旄马：兽，其状如马，四节有毛。在巴蛇西北，高山南

    10。匈奴之国、开题之国。列人之国并在西北

    海内南出现神明：孟涂（海内南地理上指今两广地带，古代巴国属地）

    1。 贰负与贰负之臣“危”：神，杀窫窳

    2。 大泽：地形，方百里，群鸟所生及所解

    3。 雁门山：地形，雁出其间，在氐国西

    4。 后稷：神，葬于此，山水环之

    5。 流黄酆氏（国）：人

    6。 东胡（国）：人

    7。 夷人（国）：人

    8。 貊（国）：人，在汉水东北，地近于燕，灭之

    9。 孟鸟：鸟，文赤、黄、青，东乡

    10。开明：神/兽，守百神之所在之九门,兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上

    11。树鸟:鸟，六首

    海内西出现神：后稷、开明（海内西地理上大致是现在的四川以西 ）

    海内北经卷十二

    1。 三青鸟：鸟，为西王母取食

    2。 戴胜：鸟

    3。 吉量：兽，文马，缟身朱{髟鼠}，目若黄金，乘之寿千岁

    4。 鬼（国）：人，贰负之尸北，为物人面而一目

    5。 大行伯：人，把戈

    6。 如犬：兽，青，食人从首始

    7。 穷奇：兽，状如虎，有翼，食人从首始，所食被发，在犬北，又名从足

    8。 大蜂：昆虫，其状如螽

    9。 朱蛾：昆虫，其状如蛾

    10。蟜：昆虫，其为人虎文，胫有囗。

    11。阘非：兽，人面而兽身，青色

    12。据比之尸：人，其为人折颈披发，无一手

    13。环狗：兽，其为人兽首人身，又名猬，状如狗，黄色

    14。袜：兽，人身黑首从目

    15。戎：人，人首三角

    16。驺吾：兽，林氏国有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，乘之日行千里

    17。冰夷：神，人面，乘两龙

    18。王子夜之尸：尸，两手、两股、胸、首、齿，皆断异处

    19。大蟹：不知道是地名还是物种，在海中

    20。陵鱼：鱼，人面，手足，鱼身，在海中

    21。大戎（国）：人，又名犬封国，状如犬

    海内北出现神明：西王母、贰负之尸、冰夷、宵明与烛光（次二女为舜夷登比氏生，之灵能照此所方百里）

    （海内北地理上属于现在东北?

    雷神：神，雷泽中，龙首而人头，鼓其腹，在吴西

    大荒东经卷十四

    1。 少昊：神，统治大荒东大壑之国。少吴孺帝颛顼于此，弃其琴瑟

    2。 大人（国）：人，有一大人踆其上，张其两耳（又出现了）

    3。 小人（国）：人，又名靖人

    4。 [左霝右鬼]之尸：神，人面兽身

    5。 中容：人，帝俊所生，中容人食兽、木实，使四鸟：豹、虎、熊、罴

    6。 蔿（国）：人，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴

    7。 君子（国）：其人衣冠带剑（又出现了）

    8。 司幽：人，帝俊之子晏龙所生，司幽生思土，不妻；思女，不夫。食黍，食兽，是使四鸟

    9。 白民：人，帝俊之子帝鸿所生，白民销姓，黍食，使四鸟：豹、虎、熊、罴

    10。青丘之（国）：有狐，九尾（又出现了“青丘之狐”）

    11。黑齿：人，帝俊生黑齿，姜姓，黍食，使四鸟（。。。。。。又出现了， 后均以“。。。”代替此话）

    12。天吴：神，八首人面，虎身十尾（。。。）

    13。禺豸虎：神，黄帝所生，人面鸟身，珥两黄蛇，践两黄蛇

    14。玄股（国）：人，黍食，使四鸟（。。。）

    15。困民（国）：人，勾姓而食

    16。王亥：人，两手操鸟，方食其头

    17。摇民：人，帝舜生戏，戏生摇民

    18。奢比尸：神，人面、犬耳、兽身，珥两青蛇（。。。）

    19。五采之鸟：鸟，相乡弃沙

    20。[左鸟右宛]：人，来之风曰犭炎，是处东极隅以止日月，使无相间出没，司其短长

    21。应龙：兽，处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上，故下数旱。旱而为应龙之状，乃得大雨

    22。夔：兽，流波山其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，黄帝得之，以其皮为鼓，橛以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下

    大荒东出现神明：少昊、[左霝右鬼]之尸、天吴、禺豸虎、奢比尸

    1。 术踢：兽，左右有首

    2。 双双：兽，三青兽相并

    3。 三身（国）：人，有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之国，姚姓，黍食，使四鸟（。。。）

    4。 季禺（国）：人，颛顼之子，食黍

    5。 羽民（国）：人，其民皆生毛羽（。。。）

    6。 卵（国）：人，其民皆生卵

    7。 盈民（国）：人，於姓，黍食，又有人方食木叶

    8。 不死（国）：人，阿姓，甘木是食（。。。）

    9。 不廷胡余：神，南海渚中，人面，珥两青蛇，践两赤蛇

    10。因因乎：神，南方曰因乎，夸风曰乎民，处南极以出入风

    11。季厘（国）：人，帝俊生季厘，食兽

    12。[左囗右至]（国）：人，盼姓，食谷，不绩不经，服也；不稼不穑，食也

    13。凿齿（国）：人

    14。蜮民（国）：人，桑姓，食黍，射蜮是食，有人方扞弓射黄蛇

    15。育蛇：蛇，赤蛇

    16。祖状之尸：人，方齿虎尾

    17。焦侥（国）：人，小人，几姓，嘉谷是食

    18。颛顼（国）：人，生伯服，食黍，还有鼬姓之国

    19。张宏（国）：人，食鱼，使四鸟，在海上捕鱼

    20。驩头（国）：人，人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行，维宜芑苣，穋杨是食

    21。菌人：人，小人

    22。羲和（国）：方日浴于甘渊

    23。三骓：兽，青马与赤马

    大荒南出现神明：娥皇（帝俊之妻）、颛顼、帝舜、少昊、鲧、士敬（鲧之妻）、琰融（鲧之子）、帝尧、帝喾、帝舜葬于岳山、羲和（帝俊之妻，生十日，印象最深的一句话“常羲浴月，羲和浴日”，上次看到一个资料，分析出常羲与羲和是上古时期非常杰出的天文学家）

    1。 淑士（国）：人，颛顼之子

    2。 女娲之肠：神，有十个，化为神，处栗广之野；横道而处

    3。 石夷：人，来风曰韦，处西北隅以司日月之长短

    4。 狂鸟：鸟，五采之鸟，有冠

    5。 西周（国）：人，姬姓，食谷（大汗！不过想想也是，《山海经》是作于禹经，述于周秦的）

    6。 叔均：人，方耕，是代其父（后稷）及稷播百谷，始作耕（后来是饿死的， 是“贵物轻身”的典范）

    7。 先民（国）：人，食谷，使四鸟

    8。 北狄（国）：人，黄帝之孙曰始均，始均生北狄

    9。 太子长琴：人，榣山其上之人，祝融所生，是处榣山，始作乐风

    10。皇鸟、鸾鸟、凤鸟：鸟，五采鸟三名

    11。无名虫：虫，状如菟，胸以后者裸不见，青如猨状

    12。鸣鸟：鸟，弇州之国，五采之鸟仰天，爰有百乐歌舞之凤

    13。弇兹：神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇

    14。嘘：神，人面无臂，两足反属于头山

    15。天虞：人，反臂

    16。常羲：神，女子方浴月，帝俊妻，生月十有二，此始浴之（十二月份的最早由来）

    17。青鴍、黄鷔、青鸟、黄鸟：鸟，五色之鸟，人面有发，其所集者其国亡

    18。黄姖之尸：人

    19。比翼鸟：鸟（。。。）

    20。白鸟：鸟，青翼，黄尾，玄喙

    21。天犬：兽，赤犬，其所下者有兵

    22。西王母：神/兽，戴胜，虎齿，有豹尾，穴处，所居之山万物尽有（。。。）

    23。女祭、女囗：人，处寒荒之国

    24。夏耕之尸：人，无首，操戈盾立，故成汤伐夏桀于章山，克之，斩耕厥前

    25。吴回：人，奇左，是无右臂

    26。夏后开：神，珥两青蛇，乘两龙，上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》以下

    27。互人（国）：人，炎帝之孙名曰灵恝生百互人，是能上下于天

    28。鱼妇：鱼，偏枯，颛顼死即复苏，风道北来，天及大水泉，蛇乃化为鱼

    29。鸀鸟：鸟，青鸟，身黄，赤足，六首

    大荒西出现神明：禹、共工、颛顼、女娲之肠、帝俊、后稷、老童、祝融、弇兹、嘘、常羲、西王母、夏后开

    1。 胡不与（国）：人，烈姓，黍食

    2。 琴虫：虫，兽身蛇身

    3。 蜚蛭：虫，四翼

    4。 大人（国）：人，厘姓，黍食（第三次出现了~汗！）

    5。 大青蛇：蛇，黄头，食麈

    6。 叔歜（国）：人，颛顼之子，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴

    7。 猎猎：虫，黑虫如熊状

    8。 北齐（国）：人，姜姓，使虎、豹、熊、罴

    9。 毛民（国）：人，依姓，食黍，使四鸟，禹生均国，均国生役采，役采生修囗台，修囗台杀绰人。帝念之，潜为之国，是此毛民（。。。）

    10。禺强：神，北海之渚中，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，与禺豸虎为兄弟

    11。九凤：神，九首人面鸟身

    12。强良：神，衔蛇衔操蛇，其状虎首人身，四蹄长肘

    13。夸父：神，珥两黄蛇，把两黄蛇，应龙已杀蚩尤，又杀夸父，乃去南方处之，故南方多雨（再一次有描述夸父追日，被我省略）

    14。无肠（国）：人，是任姓，无继子，食鱼（。。。）

    15。相繇：神，共工之臣，九首蛇身，自环，食于九土。其所歍所尼，即为源泽，不辛乃苦，百兽莫能处，禹湮洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生谷；其地多水，不可居也

    16。黄帝女魃：人，衣青衣，后有详细介绍这段神话，很有名很精彩：

    蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。

    应龙畜水。蚩尤请风伯雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤。

    魃不得复上，所居不雨。叔均言之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖。

    魃时亡之，所欲逐之者，令曰：“神北行！”先除水道，决通沟渎

    17。深目民（国）：盼姓，食鱼（。。。）

    18。赤水女子献：人，女子衣青衣

    19。犬戎：神，人面兽身，黄帝生苗龙，苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，肉食（。。。）

    20。戎宣王尸：兽，赤兽，马状无首

    21。一目：人，当面中生，又说是威姓，少昊之子，食黍（。。。）

    22。继无民（国）：人，任姓，无骨子，食气、鱼

    23。苗民：人，黑水之北，有翼，颛顼生驩头，驩头生苗民，苗民厘姓，食肉

    24。儋耳（国）：人，任姓禺号子，食谷

    25。烛龙：神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒，是烛龙（“烛阴”的另一种叫法，还是指北极的极昼与极夜）

    大荒北出现神明：帝颛顼与九嫔葬焉、禺强、九凤、强良、夸父、相繇、魃、犬戎、烛龙、蚩尤、应龙、黄帝、共工

    1。 朝鲜（国）：人，天毒，其人水居，偎人爱之

    2。 韩流：神，帝妻雷祖，生昌意，昌意降处若水，生韩流，擢首、谨耳、人面、豕喙、麟身、渠股、豚止，取淖子曰阿女，生帝颛顼

    3。 柏高：人，上下于肇山，至于天

    4。 蝡蛇：蛇，灵山有赤蛇在木上，木食

    5。 鸟氏：人，处盐长之国，鸟首

    6。 猩猩：兽，青兽，人面

    7。 窫窳：兽，龙首，是食人

    8。 黑蛇：蛇，青首，食象

    9。 赣巨人：人/兽，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，脣蔽其面，因即逃也

    10。黑人：人/兽，虎首鸟足，两手持蛇，方啗之

    11。嬴民：兽，鸟足，有封豕

    12。延维：神，人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，人主得而飨食之，伯天下

    13。[左山右囷]狗：兽，青兽如菟

    14。翠鸟、孔鸟：鸟

    15。翳鸟：鸟，五采之鸟，飞蔽一乡

    16。相顾之尸：人，反缚盗械、带戈常倍之佐

    17。玄狐蓬尾：兽

    18。钉灵（国）：人，其民从厀以下有毛，马蹄善走

    19。鲧：神，黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧

    20。伯陵：神，炎帝之孙伯陵，伯陵同吴权之妻阿女缘妇，缘妇孕三年，是生鼓、延、殳。始为侯，鼓、延是始为钟，为乐风（最早的诗）

    21。番禺：神，帝俊生禺号，禺号生淫梁，淫梁生番禺，是始为舟（最早的舟）

    22。吉光：神，番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是始以木为车（最早的车）

    23。般：神，少皞生般，般是始为弓矢（最早的武器）

    24。晏龙：神，帝俊生晏龙，晏龙是为琴瑟（最早的音乐）

    25。后稷：神，帝俊生后稷，播百谷（最早的农作物）

    26。大比赤阴（不知道是否是这个名字）：神，是始为国（最早的国家建立）

    27。禹：神，就是大禹，是始布土，定九州（最早的治理洪水）

    28。义均：神，三身生义均，义均是始为巧倕，是始作下民百巧（最早的工匠）

